## Понятие об устойчивости систем управления. Устойчивость по Ляпунову, асимптотическая, экспоненциальная устойчивость. Устойчивость по первому приближению. Функции Ляпунова. Теоремы об устойчивости и неустойчивости. Устойчивость линейных стационарных систем. Критерии Ляпунова, Льенара—Шипара, Гурвица, Михайлова.
---
## Понятие об устойчивости систем управления. 
Устойчивость. Это способность системы к сохранению значений характеристик при воздействии возмущений. Понятие относится к конкретным функциям систем управления. Так, управление может быть устойчиво по отношению к одним возмущениям и неустойчиво по отношению к другим.  
Устойчивость наиболее глубоко изучена для детерминированных и стохастических систем, рассматриваемых в теории автоматического управления. В ней применяются различные показатели устойчивости: устойчивость по Ляпунову, устойчивость по вероятности, практическая устойчивость, орбитальная устойчивость и т.д. При этом предполагается, что случайными факторами можно пренебречь или они носят характер малой помехи, как это имеет место, например, во многих системах автоматического регулирования. Однако такое допущение неправомерно в сложных системах, которым противостоит активный противник, имеющий первоочередной целью уничтожение (подавление) системы управления.

Живучесть - способность системы выполнять поставленные задачи в условиях воздействия всех средств поражения противника.
Помехоустойчивость - способность системы выполнять поставленные задачи в условиях воздействий всех видов помех.
Надежность - способность системы выполнять поставленные задачи, сохраняя эксплуатационные характеристики в норме на протяжении заданного периода времени.

## Устойчивость по Ляпунову, асимптотическая, экспоненциальная устойчивость.

Предположим, что некоторое явление описывается системой n дифференциальных уравнений

$`X'=f(x); \quad X(0)=X_0`$

$`dx_i/dt=f_i(x_1, x_2, x_3 ..., x_n)`$

$`i=1, 2, 3 ..., n`$

Устойчивоть по Ляпунову
$`\forall \epsilon>0 \quad \exists  \delta(\epsilon)>0; \quad ||X(0)-\phi(0)||<\delta \quad ||X(t)-\phi(t)||<\epsilon \quad t>0`$

асимптотическая Устойчивоть

$`lim_{x\to\inf}||X(0)-\phi(0)||=0 \quad ||X(t)-\phi(t)||<\epsilon \quad t>0`$

экспоненциальная устойчивость
$`||X(0)-\phi(0)||=\alpha||X(0)-\phi(0)||\exp^{-\beta t} \quad ||X(t)-\phi(t)||<\epsilon \quad t>0`$


$`V(X)=V(x_1, x_2, x_3 ..., x_n)`$

Пусть V(X) > 0 для всех X ∈ U \{0}, а в начале координат V(0) = 0. Найдем полную производную функции V(X) по времени t:


## Устойчивость по первому приближению. 

$`X'=f(x) \quad X(0)=X_0`$

Считая функции fi (X) дважды непрерывно дифференцируемыми в некоторой окрестности начала координат, можно разложить правую часть в ряд Маклорена:

```math
\begin{cases}
    dx_1/dt = df_1(0)x_1/dx1 + df_1(0)x_2/dx2 + ... + df_n(0)x_n/dxn + R(x_1, x_2, ..., x_n) \\
    dx_2/dt = df_2(0)x_1/dx1 + df_2(0)x_2/dx2 + ... + df_2(0)x_n/dxn + R(x_1, x_2, ..., x_n) \\
    ...\\
    dx_n/dt = df_n(0)x_1/dx1 + df_n(0)x_2/dx2 + ... + df_n(0)x_n/dxn + R(x_1, x_2, ..., x_n)
\end{cases}```

где слагаемые $`R_i`$ описывают члены второго (и более высокого) порядка малости относительно координатных функций $`x_1, x_2, ..., x_n`$. 

Возвращаясь к векторно-матричной записи, получаем:  
где якобиан J определяется формулой

$`X'=JX + R(X)`$

```math
J = 
\begin{pmatrix}
    df_1/dx_1 & df_1/dx_2 & ... & df_1/dx_n \\
    df_2/dx_1 & df_2/dx_2 & ... & df_2/dx_n \\
    ... & ... & ... & ... \\
    df_m/dx_1 & df_m/dx_2 & ... & df_m/dx_n
\end{pmatrix}
```

**Свойства:**

$`\lambda`$ собственное значение
* Если $` \forall \lambda < 0, то`$  асимптотически устойчивым.
* Если $` \forall \lambda > 0, то`$  неустойчивое.
* В критических случаях, когда собственные числа имеют действительную часть, равную нулю, следует использовать другие методы исследования устойчивости.

## Функции Ляпунова. 

## Теоремы об устойчивости и неустойчивости.

Если для системы дифференциальных уравнений существует знакоопределенная функция 
$`U(x1,x2,…,xn)V(x1,x2,…,xn)`$ (функция Ляпунова), 
полная производная $`dVdtdVdt`$ которой по времени, составленная в силу системы, есть функция знакопостоянная, знака, противоположного с 
VV
, или тождественно равная нулю, то точка покоя 
xi=0,xi=0,
i=1,2,…,ni=1,2,…,n
, системы (1) устойчива.

 
## Устойчивость линейных стационарных систем. 

$`P(Z)=a_0z^n+a_1z^n-1++a_2z^n-2+a_3z^n-3+...+a_n-1z^n-3`$

```math
\Delta = 
\begin{vmatrix}
    a_1 & a_0 & 0 & 0 & 0 & 0 & ... & 0 \\
    a_3 & a_2 & a_1 & a_0 & ... & ... & ... & 0 \\
    a_5 & a_4 & a_3 & a_2 & a_1 & a_0 & ... & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & ... & ... \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & ... & a_n \\
\end{vmatrix}
```

## Критерии Ляпунова, 

## Льенара—Шипара, 

Для отрицательности всех действительных частей корней уравнения (8) необходимо и достаточно, чтобы все 
$`a_i>0`$ и $`\delta_{n-1}>0, \delta_{n-3}>0, \delta_{n-5}>0...`$

## Критерий Гурвица

Для отрицательности всех действительных частей корней уравнения (8) необходимо и достаточно, чтобы  были положительными все главные диагональные миноры матрицы Гурвица:

```math
\Delta = a_1
```

```math
\Delta = 
\begin{vmatrix}
    a_1 & a_0 \\
    a_3 & a_2
\end{vmatrix}
```

```math
\Delta = 
\begin{vmatrix}
    a_1 & a_0 & 0 \\
    a_3 & a_2 & a_1 \\    
    a_5 & a_4 & a_3
\end{vmatrix}
```

## Михайлова. 
https://ru.wikipedia.org/wiki/Критерий_устойчивости_Найквиста_—_Михайлова

Для отрицательности всех действительных частей корней уравнения (8) необходимо и достаточно, чтобы  и чтобы корни многочленов

$`a_na_{n-1}>0`$ 

$`p(\zeta)a_n-a_{n-2}\zeta + a_{n-4}\zeta^2-...`$ 

$`q(\eta)=a_{n-1} - a_{n-3}\eta+ a_{n-5}\eta^2-...`$ 
$`0 < \eta) a_na_{n-1}>0`$ 
удовлетворяли неравенствам
