## Управление при действии возмущений. 

На объект управления (ОУ) влияют возмущающие факторы, представляемые динамическим вектором 

$'Z(t) = [z_1(t),..., z_i(t), ..., z_q(t)]'$

под действием которых состояние ОУ изменяется. Эти факторы представим внешними

BE(t) внешними воздействиями среды
BI(t) внутренними воздействиями среды

$'Z(t) = BE(t)*BI(t)*\psi(t)\zeta(t)'$

## Различные типы возмущений: операторные, координатные. Инвариантные системы. 

* **Координатное возмущение** есть неизвестная величина со стороны нагрузки на объект управления, которая проявляется в виде неконтролируемых произвольных изменений технологических параметров и по характеру изменения во времени может быть импульсной и медленно меняющейся. 

* **Параметрическое возмущение** есть неизвестная величина из некоторого ограниченного множества, в результате действия которой происходит медленное изменение параметров объекта управления.
Для повышения эффективности управления при изменениях внешней Среды в разомкнутых системах используется способ, основанный на компенсации действия возмущений на управляемые объекты.
S1 - объект управления, S2 - управляющая система, N - информация о состоянии внешней среды (внешние воздействия на объект управления), N' - информация о состоянии внешней среды, имеющаяся в управляющей системе, X – командная информация, Y - информация о состоянии объекта управления, У’ - информация о состоянии объекта управления, имеющаяся в управляющей системе.
Системы с управлением, осуществляющие управление по возмущениям, относятся к 
При управлении по возмущениям в системах типов управляющая система производит измерения возмущений и с их учетом формирует управляющие воздействия. Такие системы являются разомкнутыми, так как в управляющих системах отсутствует информация о состоянии объектов управления. ( например, относятся системы кондиционирования, режимы работы которых выбираются в соответствии с изменениями температуры вне помещения).
* В зависимости от полноты информации о внешней среде системы управления по возмущениям могут обладать важным свойством: управление по возмущениям с полной информацией обеспечивает полную компенсацию воздействий внешней среды. Системы, в которых достигается полная компенсация, называются **инвариантными**. В них управляющее воздействие поступает в объект управления одновременно с воздействием внешней среды, нейтрализуя его.
Однако в открытых системах предусмотреть все возможные возмущения затруднительно. Кроме того, функциональные зависимости между возмущающими и управляющими воздействиями могут быть неизвестны. Поэтому управление по возмущениям с неполной информацией приводит к накоплению ошибок.



## Волновое возмущение. 
## Неволновое возмущение. 
## Метод квазирасщепления. 
Разложение 
## Следящие системы. 