 ## Релейная обратная связь: алгебраические и частотные методы исследования.

РЕЛЕЙНАЯ СИСТЕМА в регулировании — CAP, y к-рой выходная величина одного из элементов регулятора может принимать только конечное число (как правило, 2 «включено — выключено», или «да — нет»или 3) значений.

Методы анализа САУ
Основными требованиями, предъявляемыми к системе автоматического управления, являются: устойчивость, точность отработки задающего воздействия, нечувствительность к мешающим воздействиям и качество переходного процесса. Указанные требования выражаются через числовые характеристики, называемые показателями качества САУ.
Для определения показателей качества САУ используются прямые и косвенные методы анализа качества.

Прямыми называются методы, позволяющие судить о качестве на основе анализа реакции САУ на внешнее воздействие путем решения дифференциального уравнения САУ, а также нахождения интеграла свертки. Существует два основных способа решения дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами: классический способ и операторный, основанный на преобразовании Лапласа. На практике прямые методы применяют для анализа качества САУ, описываемых уравнениями динамики не выше 2…3 порядка.

Прямыми называются методы, позволяющие судить о качестве на основе анализа реакции САУ на внешнее воздействие путем решения дифференциального уравнения САУ, а также нахождения интеграла свертки. Существует два основных способа решения дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами: классический способ и операторный, основанный на преобразовании Лапласа. На практике прямые методы применяют для анализа качества САУ, описываемых уравнениями динамики не выше 2…3 порядка.

**Понятие устойчивости. Анализ устойчивости САУ**
Любая система автоматического управления прежде всего должна быть работоспособной, то есть обеспечивать поставленную цель управления. Так, в следящей системе выходной процесс должен как можно точнее повторить задающее воздействие х(t). Любое реальное воздействие, конечно, ограниченно по амплитуде, поэтому в работоспособной системе выходной процесс также ограничен. Если выходной процесс с течением времени неограниченно возрастает, то система называется неустойчивой, то есть неработоспособной.

Изучением условий, при которых система будет работоспособной, занимается теория устойчивости
Одной из особенностей линейных систем (как стационарных, так и нестационарных) является то, что условия устойчивости в них не зависят от воздействий. Так, например, если система устойчива при воздействии типа единичной функции, то можно утверждать, что она будет работоспособной и при любом другом воздействии.
Выходной процесс в стационарной системе состоит из двух слагаемых
y(t) = yв(t) + yn(t),
где yв(t) – вынужденный процесс, определяемый задающим воздействием x(t), 
yn(t) – переходный процесс за счет ненулевых начальных условий. В устойчивой системе переходный процесс с течением времени стремится к нулю, т.к. он не имеет информации о задающем воздействии x(t).
Так как характер воздействия не влияет на условия устойчивости, то их удобно оценивать по переходному процессу yп(t). В устойчивой системе с течением времени при   что называется асимптотической устойчивостью, а в неустойчивой системе  .
Задача теории устойчивости состоит в разработке методики, позволяющей по уравнению и передаточной функции системы определять условия устойчивости.
Алгебраический критерий устойчивости
Для определения устойчивости необходимо составить характеристическое уравнение D(p) и найти его корни. Составить его можно, воспользовавшись передаточной функцией САУ.

