## Оптимизационный подход к проблемам управления и принятия решений. Допустимое множество и целевая функция. Формы записи задач математического программирования. Классификация задач математического программирования. 

### Оптимизационный подход к проблемам управления и принятия решений.

Оптимизационный подход заключается в переходе от качественных оценок к количественным при помощи инженерных расчетов, математических и статических методов, экспертных оценок, систем баллов. Управлять можно цифрами, а не словами. Весьма важно применять наиболее точные методы анализа, прогнозирования и оптимизации управленческого решения. Лучше сегодня потратить единицу валюты на повышение точности прогнозов, чем завтра терять тысячи из-за некачественного управленческого решения. Оптимизационный подход реализуется путем установления зависимостей между технико-организационными и экономическими показателями, изучения механизмов действия закона масштаба и закона экономии времени, закона взаимосвязей затрат в сферах производства и потребления, зависимостей между показателями качества товара и затратами в сфере его производства и др.

В зависимости от вида целевой и ограничительных функций задачи математического программирования различают.
1. Задачи линейного программирования. Если целевая и ограничительные функции являются линейными, т.е. то задача оптимизации называется задачей линейного программирования.   
2. Задача выпуклого программирования.  Если целевая функция    и допустимая область решений    выпуклы, то задача называется задачей выпуклого программирования.
3.  Общая задача нелинейного программирования. Если хотя бы одна из функций   и    непрерывные функции (общего вида) n переменных. не является выпуклой, то задача оптимизации   при      называется задачей нелинейного программирования.
4.  Задачи дискретного и целочисленного программирования. К задачам дискретного программирования относят любую задачу математического программирования,  в которой областью допустимых значений каждой переменной является конечное множество.
Если множество допустимых значений аргумента содержит только целые числа, задача оптимизации называется задачей целочисленного программирования.
5.  Задачи стохастического программирования. Особенностью таких задач является стохастический характер целе¬вой функции либо ограничений.  Пусть, например, функция   зависит не только от вектора искомых переменных    , но и от случайного параметра,    т.е.   . Тогда в качестве це¬левой функции выбирается математическое ожидание функции  , т.е.  либо вероятность того, что функция     окажется не хуже своего допустимого значения    , например, 
6. Минимаксная задача. В случае, если функция    зависит не только от вектора  , но и от переменной (параметра)   , т.е.  , в качестве целевой функции может быть принята функция вида
 
Математическое программирование в самом общем виде можно определить как задачу оптимизации с ограничениями в пространстве  . Решением задачи называют любой вектор х, удовлетворяющий
ограничениям, т. е. такой, что Оптимальным решением (или глобальным оптимумом) задачи  называют решение, минимизирующее  f(x) па множестве всех решений.

### Постановка задачи

This math is inline $`X = \{x_1, x_2, ..., x_n \}`$, где $`i = 1, 2, ... n`$.
$`f(x) \to extr`$

### точки минимума

### Задача (1.1) называется задачей безусловной оптимизации

Задача безусловной оптимизации состоит в нахождении минимума или максимума функции в отсутствие каких-либо ограничений. Несмотря на то что большинство практических задач оптимизации содержит ограничения, изучение методов безусловной оптимизации важно с нескольких точек зрения. Многие алгоритмы решения задачи с ограничениями предполагают сведение ее к последовательности задач безусловной оптимизации. Другой класс методов основан на поиске подходящего направления и последующей минимизации вдоль этого направления. Обоснование методов безусловной оптимизации может быть естественным образом распространено на обоснование процедур решения задач с ограничениями.


### Задачи вида (1.1) называются задачами условной оптимизации 

### Математическое программирование 
Математическое программирование — это область математики, разрабатывающая теорию, численные методы решения многомерных задач с ограничениями. В отличие от классической математики, математическое программирование занимается математическими методами решения задач нахождения наилучших вариантов из всех возможных.

#### Задачи линейного программирования

```math
    f(x) = \sum_{i=1}^n c_ix_i \\
    f(x) \to max
```


#### 
Задача выпуклого программирования
```math
    f(x) = \sum_{i=1}^n c_ix_i \\
    f(x) \to max
```

#### Общая задача нелинейного программирования
случай математического программирования, в котором целевой функцией или ограничением является нелинейная функция.
Задача нелинейного программирования ставится как задача нахождения оптимума определённой целевой функции {\displaystyle F(x_{1},\ldots x_{n})}{\displaystyle F(x_{1},\ldots x_{n})} при выполнении условий
{\displaystyle g_{j}(x_{1},\ldots x_{n})\geq 0}{\displaystyle g_{j}(x_{1},\ldots x_{n})\geq 0}
где {\displaystyle x_{i},i=1,\ldots ,n}{\displaystyle x_{i},i=1,\ldots ,n} — параметры, {\displaystyle g_{j},j=1,\ldots ,s}{\displaystyle g_{j},j=1,\ldots ,s} — ограничения, {\displaystyle n}n — количество параметров, {\displaystyle s}s — количество ограничений.
В отличие от задачи линейного программирования, в задаче программирования нелинейного оптимум не обязательно лежит на границе области, определённой ограничениями.

#### Задачи дискретного и целочисленного программирования

Искомые значения явялются целочисленными.

#### Задачи стохастического программирования

#### Минимаксная задача

В случае, если функция    зависит не только от вектора  , но и от переменной (параметра)   , т.е.  , в качестве целевой функции может быть принята функция вида
 
При этом задача оптимизации формулируется так:  требуется найти такой вектор   , при котором
 
      

