## Постановка задачи линейного программирования. Стандартная и каноническая формы записи. Гиперплоскости и полупространства. Допустимые множества и оптимальные решения задач линейного программирования. Выпуклые множества. Крайние точки и крайние лучи выпуклых множеств. Теоремы об отделяющей, опорной и разделяющей гиперплоскости. Представление точек допустимого множества задачи линейного программирования через крайние точки и крайние лучи. Условия существования и свойства оптимальных решений задачи линейного программирования. Опорные решения системы линейных уравнений и крайние точки множества допустимых решений. Сведение задачи линейного программирования к дискретной оптимизации. Симплекс-метод. Многокритериальные задачи линейного программирования.

## Постановка задачи линейного программирования. 
http://www.nizrp.narod.ru/metod/kafpriklmatiif/15.pdf



## Стандартная и каноническая формы записи. 

Стандартная
$`F=c_1x_1+c_2x_2+…+c_nx_n → max`$
```math
\begin{Bmatrix}
    a_{11}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    a_{21}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    ...
    a_{m1}x_{1} + a_{m1}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_m \\
    x_1 ≥ 0 \\
    x_2 ≥ 0 \\
    ... \\
    x_n ≥ 0 \\
\end{Bmatrix}```

Каноническая:
$'F=c_1x_1+c_2x_2+…+c_nx_n → max'$
$''
\begin{Bmatrix}
    a_{i1}x_{1} + a_{i1}x_{2} + ... + a_{in}x_{n} = b_i; i=1...m \\   
    x_j ≥ 0; i=1...n   
\end{Bmatrix}''$

## Гиперплоскости и полупространства. 

В геометрии , A гиперплоскость является подпространством которого размерность на единицу меньше , чем у его окружающего пространства . Если пространство 3-мерное, то его гиперплоскости - это 2-мерные плоскости , а если пространство 2-мерное, его гиперплоскости - это 1-мерные линии . Это понятие можно использовать в любом общем пространстве, в котором определено понятие размерности подпространства.

Полупростра́нство, ограниченное гиперплоскостью α, — это геометрическая фигура в пространстве, для которой выполняется следующее:

Эта фигура включает в себя плоскость α, но не сводится к ней.
Любой отрезок, ограниченный произвольными точками этой фигуры A и B, не принадлежащими α, не имеет пересечений с плоскостью α.
Любой отрезок, ограниченный произвольными точками этой фигуры A и B, где А принадлежит α, а B — нет, имеет пересечение с плоскостью α.

## Допустимые множества и оптимальные решения задач линейного программирования. 
Теорема 1. Множество всех планов задачи линейного программирования выпукло.
Теорема 2. Целевая функция задачи линейного программирования может достигать экстремального значения только в угловой точке области допустимых решений.

## Выпуклые множества. 
2 выпуклых мнв U V ϵ Rn отделимы друг от друга, если
ⱻ λ=(λ1... λn)≠0 при котором справедливо (λ1, u-v)≥0 ⱯuϵU, vϵV
опр выпуклое мнв U отделимо от 0, если ⱻ λ≠0 при котором справедливо (λ0,U)≥0 ⱯuϵU
Т отделение выпуклого мн-ва от 0. мнв U ϵ Rn  выпуклое 0 не ϵ U => ⱻ  λ (λ1... λn)≠0 при котором справедливо (λ,u)≥0  ⱯuϵU => мнв U отделимо от 0 Д 1) 0 не ϵ U f(x)=(x,x)=x12+...+xn2 квадрат расстояния f '(x)=2x   x-вектор градиент  x^ = аргумент f(x) аргумент по которому достигается min ⱯxϵU (f '(x^,x-x^)≥0
(2x^,x-x^)≥xϵU  (x^,x)≥(x^,x^)≥0    λ=x^  (λ,x)≥0   ⱯxϵU
2 0ϵU  0 – граничная (.) мнв ⱻUk→0  Uk не ϵ U
U-Uk , 0 ϵU-Uk   (xn,x-xn)≥0   ⱻ lk: (lk,x)≥0  ⱯxϵU-Uk
x=U-Uk,UϵU    (lk,U-Uk)≥0, UϵU: ||lk||   (lk/||lk||, U-Uk)≥0
yk=lk//||lk||   ||yk||=1   ограниченая мнв ⱻ{yk:}:yk→ λ   || λ||=1
сходящаяся подпоследовательность (yk,U-Uk)≥0 при i→∞  (λ,u)≥0
(λ,u)≥0   ⱯuϵU


## Крайние точки и крайние лучи выпуклых множеств. Теоремы об отделяющей, опорной и разделяющей гиперплоскости. 

## Представление точек допустимого множества задачи линейного программирования через крайние точки и крайние лучи. 

## Условия существования и свойства оптимальных решений задачи линейного программирования. 

## Опорные решения системы линейных уравнений и крайние точки множества допустимых решений. 

## Сведение задачи линейного программирования к дискретной оптимизации. 

## Симплекс-метод. 

Симплексный метод является универсальным методом решения задач моделей линейной оптимизации: 

```math
\begin{cases}
   a_{11}p_{1} + a_{21}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} \leqslant \{\geqslant\} b_1 \\
   a_{12}p_{1} + a_{22}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} \leqslant \{(\geqslant)\} b_2 \\
    ... \\
   a_{1m}p_{1} + a_{2m}p_{2} + ... + a_{nm}p_{n} \leqslant \{\geqslant\} b_m \\ 
\end{cases} \\
x_j \geqslant 0,   j = 1, 2, …, n. 
```
```math
F = c_1x_1 + c_2x_2 + … + c_nx_n  \to max (min) \\
```

1. Привести задачу линейного программирования к каноническому виду.
```math
\begin{cases}
   a_{11}p_{1} + a_{21}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} +\{-\} x_{n+1} = b_1 \\
   a_{12}p_{1} + a_{22}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} +\{-\} x_{n+2} = b_2 \\
    ... \\
   a_{1m}p_{1} + a_{2m}p_{2} + ... + a_{nm}p_{n} +\{-\} x_{n+m} = b_m \\ 
\end{cases} \\
x_j \geqslant 0,   j = 1, 2, …, n. 
```
```math
F - c_1x_1 - c_2x_2 - … - c_nx_n = 0
```

## Многокритериальные задачи линейного программирования.

$''
F_1=c_11x_1+c_21x_2+…+c_n1x_n → max
F_2=c_12x_1+c_22x_2+…+c_n2x_n → max
...
F_q=c_1qx_1+c_2qx_2+…+c_nqx_n → max
\begin{Bmatrix}
    a_{11}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    a_{21}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    ...
    a_{m1}x_{1} + a_{m1}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_m \\
    x_1 ≥ 0 \\
    x_2 ≥ 0 \\
    ... \\
    x_n ≥ 0 \\
\end{Bmatrix}
''$
$''
\begin{Bmatrix}
    a_{11}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    a_{21}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_1 \\
    ...
    a_{m1}x_{1} + a_{m1}x_{2} + ... + a_{1n}x_{n} \leqslant b_m \\
    x_1 ≥ 0 \\
    x_2 ≥ 0 \\
    ... \\
    x_n ≥ 0 \\
\end{Bmatrix}
''$