## Двойственные задачи. Критерии оптимальности, доказательство достаточности. Теорема равновесия, ее следствия и применения. Теоремы об альтернативах и лемма Фаркаша в теории линейных неравенств. Геометрическая интерпретация двойственных переменных и доказательство необходимости в основных теоремах теории двойственности. Зависимость оптимальных решений задачи линейного программирования от параметров. 
---
## Двойственные задачи.

Двойственная задача[1] для заданной задачи линейного программирования (ЛП, англ. Linear programming, LP) — это другая задача линейного программирования, которая получается из исходной (прямой) задачи следующим образом:

Каждая переменная в прямой задаче становится ограничением двойственной задачи;
Каждое ограничение в прямой задаче становится переменной в двойственной задаче;
Направление цели обращается – максимум в прямой задаче становится минимумом в двойственной, и наоборот.

Первая теорема двойственности. Для взаимно двойственных задач линейного программирования имеет место один из взаимоисключающих случаев:
1. В прямой и двойственной задачах имеются оптимальные решения, при этом значения целевых функций в оптимальных решениях совпадают:
2. В прямой задаче допустимое множество не пусто, а целевая функция на этом множестве не ограничена сверху. При этом у двойственной задачи будет пустое допустимое множество.
3. В двойственной задаче допустимое множество не пусто, а целевая функция на этом множестве не ограничена снизу. При этом у прямой задачи допустимое множество оказывается пустым.
4. Обе из рассматриваемых задач имеют пустые допустимые множества.

Стандартная

$'F = \sum_{j=1}^n c_jx_j → max'$

```math
\begin{Bmatrix}
    \sum_{j=1}^n a_{ij}x_{j} \leqslant b_i \\
    x_j ≥ 0 \\
\end{Bmatrix}
```
Двойственная

$'F=b_1y_1+b_2y_2+…+b_ny_m → min'$

```math
\begin{Bmatrix}
    \sum_{j=1}^n a_{ij}x_{j} \leqslant c_i \\
    x_j ≥ 0 \\
\end{Bmatrix}
```

 
## Критерии оптимальности, доказательство достаточности. 

Если для некоторых допустимых планов x и y пары двойственных задач выполняется равенство z(X)=f(y) , то x и y являются оптимальными планами соответствующих задач. Экономический смысл критерия следующий: план производства  и вектор оценок ресурсов  являются оптимальными, если цена всей произведенной продукции и суммарная оценка ресурсов совпадают.

## Теорема равновесия, ее следствия и применения. 
## Теоремы об альтернативах и лемма Фаркаша в теории линейных неравенств. 

При нахождении оптимального решения возможен еще один вариант – есть альтернативные решения (другая угловая точка, дающая то же самое значение функционала).
Алгебраический признак существования альтернативы:
После достижения оптимального решения имеются нулевые коэффициенты при свободных переменных в строке функционала.
Это значит, что при росте соответствующей переменной с нулевым коэффициентом значение функционала не изменится и новое базисное решение будет также давать оптимум функционала.


https://math.semestr.ru/simplex/lec_dvoistven.php
ПЕРВАЯ ТЕОРЕМА ДВОЙСТВЕННОСТИ.
Если одна из пары двойственных задач I и II разрешима, то разрешима и другая, причем значения целевых функций на оптимальных планах совпадают, F(x*) = G(y*), где х*, у* - оптимальные решения задач I и II

ВТОРАЯ ТЕОРЕМА ДВОЙСТВЕННОСТИ.
Планы х* и у* оптимальны в задачах I и II тогда и только тогда, когда при подстановке их в систему ограничений задач I и II соответственно хотя бы одно из любой пары сопряженных неравенств обращается в равенство.
Это основная теорема двойственности. Другими словами, если х* и у* - допустимые решения прямой и двойственной задач и если cTx*=bTy*, то х* и у* – оптимальные решения пары двойственных задач.

ТРЕТЬЯ ТЕОРЕМА ДВОЙСТВЕННОСТИ.
Значения переменных yi в оптимальном решении двойственной задачи представляют собой оценки влияния свободных членов bi системы ограничений - неравенств прямой задачи на величину целевой функции этой задачи:
Δf(x) = biyi

## Геометрическая интерпретация двойственных переменных и доказательство необходимости в основных теоремах теории двойственности. 
https://studfile.net/preview/2873773/page:10/

## Зависимость оптимальных решений задачи линейного программирования от параметров. 
http://pgsha.ru:8008/books/study/%C0%EA%F1%E5%ED%EE%E2%20%C5.%CF.%20%CC%E5%F2%EE%E4%FB%20%EE%EF%F2%E8%EC%E0%EB%FC%ED%FB%F5%20%F0%E5%F8%E5%ED%E8%E9.pdf

Исследовать решение следующей задачи линейного программирования в зависимости от значений параметров $`\alpha и \beta`$

```math
Z = \alpha x_1 + 2x_2 \to max \\
2x_1 - x_2 ≥ 0 \\
x_1 + x_2 ≥ 3 \\
2x_1 + x_2 \leqslant 8 \\
x_2 ≥ 0 \\
x_1  \leqslant \beta
```
