## Локальный и глобальный экстремум. Необходимые условия безусловного экстремума дифференцируемых функций. Теорема о седловой точке. Необходимые условия экстремума дифференцируемой функции на выпуклом множестве. Необходимые условия Куна—Таккера. Задачи об условном экстремуме и метод множителей Лагранжа. 
---
### Локальный и глобальный экстремум. 

$'f(x) \to \min; xϵX'$

$'f(x*) < f(x) \forall xϵX, тогда x* - глобальный минимум'$

$'f(x*) < f(x) \forall xϵX\cap V_\epsilon(x*), где V_\epsilon(x*)=xϵR^n:||x-x*|| \leqslant \epsilon - шар радиуса \epsilon>0 c центром в точке x*'$

### Необходимые условия безусловного экстремума дифференцируемых функций. 

Необходимое условие экстремума.
Если f'(x*) = 0, то х* - точка локального безусловного экстремума, стационарная точка. 
Достаточное условие локальной оптимальности.
Пусть f(x) k раз, k>1, дифференцируема в точке x∗ ∈ R1, причем $'\exists f'(x) = f''(x) = f^{k-1}(x) = 0; f^k(x)\not = 0'$
Тогда, если k − четное число, то x∗ − точка локального min или max при f (k) (x∗) > 0 (при f (k ) (x∗) < 0). Если k − нечетное число, то x∗ − точка перегиба.

Достаточное условие экстремума. Если в стационарной точке $'х*'$ функция $'f(x)'$ дважды дифференцируема и матрица её вторых производных $'Н(х*)'$ (матрица Гессе) положительно определена (то есть все её главные миноры ), то есть и Н(х*) > 0, то х*- точка локального минимума. (Напомним, что для прямоугольной матрицы $'А_mn'$ определитель квадратной матрицы К-го порядка называется минором К-го порядка матрицы Аmn )
+Матрица Гессе имеет вид:

### Теорема о седловой точке. 


### Необходимые условия экстремума дифференцируемой функции на выпуклом множестве. 


### Необходимые условия Куна—Таккера. 
http://www.machinelearning.ru/wiki/images/f/fe/Sem6_linear.pdf
Метод множителей Лагранжа можно использовать при построении критериев оптимальности для задач с ограничениями в виде равенств. Кун и Таккер обобщили этот подход на случай общей задачи нелинейного программирования с ограничениями, как в виде равенств, так и в виде неравенств.
Пусть x∗ — решение задачи Лагранжа, тогда найдутся такие векторы λ∗ и ν∗, что выполнены условия (KKT).

$''
\begin{cases}
    L'_x = 0 \\
    L'_y = 0 \\
    dF/dy \\
    φ(x,y) = 0
    \lamda_i ≥ 0
    \lamda_i L'_i(x*) = 0
\end{cases}
''$


### Задачи об условном экстремуме и метод множителей Лагранжа. 
https://math1.ru/education/funct_sev_var/lagranj.html

f(x,y) - заданная функция
L(x,y) - функция Лагранжа
λ - множителей Лагранжа
$'L(x,y)=f(x,y)+λφ(x,y)'$
Необходимые условия экстремума:
$''
x = \begin{cases}
    dL/dx \\
    dL/dy \\
    φ(x,y) = 0
\end{cases}
''$

Вычисляем матрицу Гесси
$''
H = \begin{vmatrix}
    0 & φ'_{x} & φ'_{y} \\
    φ'_{x} & L''_{xx} & L''_{xy} \\
    φ'_{y} & L''_{xy} & L''_{yy} \\
\end{vmatrix}
''$

Если H > 0, то d^2L < 0, точка условный максимум.
Если H < 0, то d^2L > 0, точка  условный минимум.


