## Выпуклые функции и их свойства. Задание выпуклого множества с помощью выпуклых функций. Постановка задачи выпуклого программирования и формы их записи. Простейшие свойства оптимальных решений. Необходимые и достаточные условия экстремума дифференцируемой выпуклой функции на выпуклом множестве и их применение. Теорема Удзавы. Теорема Куна—Таккера и ее геометрическая интерпретация. Основы теории двойственности в выпуклом программировании. Линейное программирование как частный случай выпуклого. Понятие о негладкой выпуклой оптимизации. Субдифференциал. 

http://ecat.diit.edu.ua/ft/Optimization2_1.pdf
## Выпуклые функции и их свойства. 
3 Определение выпуклой функции экстремальные свойства
f(x) – выпуклая Ɐα-β≥0   α+β=1
(1) f(αx+βy)≤αf(x)+βf(y)  Ɐx,yϵQϹRn
Q – выпукло Ɐx,yϵQn   Ɐα,β≥ 0  α+β=1
αx+βyϵQ  β=t  h=1-t        f((1-t)x+ty)≤(1-t)f(t)+tf(y)
f(x+t(y-x))≤f(x)+t(f(y)-f(x))      y-x=h  y=x+h  t>0  hϵRn
f(x+th)≤f(x)+t(f(x+h)-f(x)) :t           f(x+h)-f(x)≥f(x+th)-f(x)
t→0: f(x+h)-f(x)≥ (f '(x),h)
уравнение касательной функции которая находится под графиком; если f(x) – выпуклая определенная на замкнутом мнв то она достигает своего min на мнв  

Свойства
1) D* – Мнв точка min функции f(x). f(x) выпукла на мнв Q и D*=0
тогда справедливо 1.1) D* выпукла мнв Ɐx,yϵD*    α,β>0
надо доказать  αx+βyϵD*   α+β=1
f(x)=f(y)=f* min значение
f(αx+βy) ≤ hf(x)+βf(y)= αf*+βf*=(α+β)f*=f*=>αx+βyϵD*
*либо = min , либо еще меньше (только ”=”)
1,2) D* содержит все (.) локального min т. к. D*≠Ø  ⱻ xϵD*  f(x)=f*
если ⱻ Oε(x): Ɐx ϵ Oε(x)  Ɐx: ||x-x||<ε  f(x)≤f(x) предположим:
ⱻ x: f(x)<f(x)
f(αx+βy)=f((1-β)x+βx)=f(x+(x-x))≤ f(x)+β(f(x)-f(x))<f(x)
f(x+β(x-x)<f(x)  при достаточно маленьком β:
x+β(x-x) ϵ Oε(x) => f(x) ≤ f(x+ β(x-x))
f(x)<f(x) противоречие
1.3) если f(x) строго выпукла, то D* состоит из одной точки
 в (1):  α=0, α=1, x=y от противного  x,yϵ D*, x≠y
f(x)=f(y)=f*   α=1/2  
f((x+y)/2)<(1/2) f(x)+(1/2) f(y)=(1/2) f*+ ½ f*=f*
f((x+y)/2)<f* противореч(п 2)
Определение выпуклой функц Экстремальные св-ва
2) f(x) выпукла, определен на выпуклой мнв Q f(x) ϵ QϹRn
тогда для того чтоб x была точка min необходимо достаточно
(2) f '(x),x-x) ≥ 0 ⱯxϵQ
Докво достаточность f(y+h)≥ f(y)+(f '(y),h)  h=x-x   y=x  x=x+h=y+h
f(x)≥ f(x)+(f '(x),x-x)   f(x)-f(x)≥(f '(x),x-x)≥0   f(x)≥f(x)  ⱯxϵQ
пусть x(.) min f(x)
необходимость  x(.) min f(x) по формуле Тейлора
0 ≤f(x+β(x-x)-f(x)=f(x)+(f '(x), β(x-x))-f(x)+O(β)
β(f '(x),x-x)+O(β)≥0   f '(x,x-x)+O(β)/β≥0    O(β)→0    β→0
(f '(x),x-x)≥0


## Задание выпуклого множества с помощью выпуклых функций. 

2 выпуклых мнв U V ϵ Rn отделимы друг от друга, если
ⱻ λ=(λ1... λn)≠0 при котором справедливо (λ1, u-v)≥0 ⱯuϵU, vϵV
опр выпуклое мнв U отделимо от 0, если ⱻ λ≠0 при котором справедливо (λ0,U)≥0 ⱯuϵU
Т отделение выпуклого мн-ва от 0. мнв U ϵ Rn  выпуклое 0 не ϵ U => ⱻ  λ (λ1... λn)≠0 при котором справедливо (λ,u)≥0  ⱯuϵU => мнв U отделимо от 0 Д 1) 0 не ϵ U f(x)=(x,x)=x12+...+xn2 квадрат расстояния f '(x)=2x   x-вектор градиент  x^ = аргумент f(x) аргумент по которому достигается min ⱯxϵU (f '(x^,x-x^)≥0
(2x^,x-x^)≥xϵU  (x^,x)≥(x^,x^)≥0    λ=x^  (λ,x)≥0   ⱯxϵU
2 0ϵU  0 – граничная (.) мнв ⱻUk→0  Uk не ϵ U
U-Uk , 0 ϵU-Uk   (xn,x-xn)≥0   ⱻ lk: (lk,x)≥0  ⱯxϵU-Uk
x=U-Uk,UϵU    (lk,U-Uk)≥0, UϵU: ||lk||   (lk/||lk||, U-Uk)≥0
yk=lk//||lk||   ||yk||=1   ограниченая мнв ⱻ{yk:}:yk→ λ   || λ||=1
сходящаяся подпоследовательность (yk,U-Uk)≥0 при i→∞  (λ,u)≥0
(λ,u)≥0   ⱯuϵU


## Постановка задачи выпуклого программирования и формы их записи. 

Постановка задачи f(x)→min  f1(x)≤0....fm(x)≤0   xϵQϹRn    m<n  Q, fi(x) выпуклы   L(x,)=λ0f0(x)+λ1f1(x)+...+λmfm(x)
D={x:xϵQ, f(x)≤0..fm(x)≤0} Теорема
1) x – решение (1) ⱻ  λ=(λ0...λm)≠0 при котором справедливо
а) св min, min L(x,λ)=L(x,λ), xϵQ
б) условие неотрицательности λi≥0,  i=0...m
2) x ϵ D, λ ϵ Rm+1   если  λ0≠0 то х решение
3) для того чтоб λ=0 достаточно ⱻ x для которой выполняется
условия Слентора fi(x)<0  i=1...m


## Простейшие свойства оптимальных решений. 
## Необходимые и достаточные условия экстремума дифференцируемой выпуклой функции на выпуклом множестве и их применение. 
## Теорема Удзавы. 
https://ru.xcv.wiki/wiki/Uzawa_iteration

## Теорема Куна—Таккера и ее геометрическая интерпретация.
## Основы теории двойственности в выпуклом программировании. 
## Линейное программирование как частный случай выпуклого.
## Понятие о негладкой выпуклой оптимизации. 
## Субдифференциал. 
https://ru.wikipedia.org/wiki/Субдифференциал
http://www.machinelearning.ru/wiki/images/e/e5/MOMO18_Seminar10.pdf

Субдифференциал функции f, заданной на банаховом пространстве E — это один из способов обобщить понятие производной на произвольные функции. Хотя при его использовании приходится пожертвовать однозначностью отображения (значения субдифференциала в общем случае — множества, а не отдельные точки), он оказывается довольно удобным: любая выпуклая функция оказывается субдифференцируемой на всей области определения. В тех случаях, когда о дифференцируемости функции заранее ничего не известно, это оказывается существенным преимуществом.

Кроме того, субдифференциал (при довольно слабых ограничениях на функцию) по своим свойствам во многом подобен обычной производной. В частности, для дифференцируемой функции они совпадают, а для недифференцируемой он оказывается как бы «множеством возможных производных» в данной точке. Значения субдифференциала являются выпуклыми подмножествами сопряженного пространства E*.