## Основные подходы к решению задач с ограничениями. Классификация задач и методов. Методы проектирования. Метод проекции градиента. Метод условного градиента. Методы сведения задач с ограничениями к задачам безусловной оптимизации. Методы внешних и внутренних штрафных функций. Комбинированный метод проектирования и штрафных функций. Метод зеркальных построений. Метод скользящего допуска. 
---
### Основные подходы к решению задач с ограничениями. 

### Классификация задач и методов. 




### Методы проектирования. 

### Метод проекции градиента.

f(x)→min  xϵDϹRn  где D выпуклое мнв z=x0-αf '(x0)   zϵAB   α≥0
α0=argmin f(z(α))   I) x1=PD(x0-α0f '(x0))   xn+1=PD(xn-αnf '(xn))  где  αn=argmin f(xn-αf '(xn))   II) Sn=argmin f(PD(z(s)))    PD(z(s))ϵABC    z(s)=xn-sf(xn) III) {xn: f(xn+1)<f(xn)   αϵ(0,1)  z(s)=xn-sf '(xn)  s – значение  if(f(PD(z(s)))<f(xn) xn+1=PD(z)  else s:= αs    PD(z)=P(z)
Применяется для функции f(x) чья производная f '(x) удв условию Липшитце с const R   0<ε1≤ Sn≤ 2/(R+2σ) R-постоянная Липшитца
xn+1=P(xn-snf '(xn))     f(xn)-f(xn+1)≥ σ||xn-xn+1||2  s α σ
f(xn)-f(P(z(s))≥σ ||xn-P(z(s))||2  xn+1=P(z(s))   s=αs
Критерий остановки f '(xn+1)=0  (||f '(xn+1)||<ε)    ||xn-xn+1||<ε  min на гр
Л Пусть f(x) и ⱻ f '(x) удв усл Липшица с R пусть Sn удовлетворяет неравенству 0<ε≤sn≤2/(R+2σ) xn+1=P(xn-snf '(xn)) тогда    f(xn)-f(xn+1)≥   ≥ σ||xn-xn+1||2  (z-P(z), x-P(z))≤0  z=xn-snf '(xn), P(z)=xn+1  x=xn  
Д (xn-snf ' (xn)-xn+1, xn-xn+1)≤0          (xn-xn+1,xn-xn+1)-sn(f '(xn),xn-xn+1)≤0  ||xn-xn+1||2≤sn(f '(xn),xn-xn+1)    f(x+h)-f(x)-(f '(x),h)≤R||h||2/2   x=xn   x+h=xn+1   h=xn+1-xn   f(xn+1)-f(xn)-(f '(xn),xn+1-xn) ≤R||xn+1-xn||2/2
f(xn)-f(xn+1)≥(f '(xn),xn-xn+1) R||xn+1-xn||2/2≥||xn-xn+1||2/sn-R||xn-xn+1||2/2=
=||xn-xn+1||2(1/sn-R/2)≥ σ||xn-xn+1||2   ((R+2σ)/2)=1/sn => R/(2+σ)≤1/sn
Л: пусть пcледов  Ɐn: an>0 и A>0 удв an-an+1≥Aan2  => ⱻc>0  an≤c/n  Д:  an-an+1≥0      an≥ an+1          an /an+1 ≥1          1/an+1-1/an=(an-an+1)/(an+1- an)≥ ≥ A*an2/(an+1an)=A*an/an+1≥A        1/an+1-1/an≥A   n=0...k-1   



### Метод условного градиента. 

метод условного градиента f(x) →min xϵDϹRn  D – выпуклое замкнутое ограниченное  ⱻ f '(x) Разложим функцию в ряд Тейлора: f(x)=f(xk)+f '(xk),x-xk)+O(||x-xk||)
1) найдем yk: fk(x)=(f '(xk),x-xk)  yk=argmin fk(x)
2) xk+1=xk+sk(yk-xk) где sk=argmin f(xk+s(yk-xk)  sϵ[0,1]
f0(x)=f ' (x0),x-x0)  min достигается на границе выполняется пока fk(yk)<0 на пр(-ε)   (f '(x0),x-x0)=const   (f '(x0),x)=(f '(x), x)
Для шара: AB↑↑gk   AB=a-yk    AB=f(gk)  ||a-yk||=r   a-yk=||a-yk||gk/||gk||
yk=a-rgk/||gk||  Критерий останова если x^ (.) min, то Ɐ(.) из D
(f '(x^),x-x^)≥0  ⱯxϵD  fk(yk)<0  на
пока fk(yk)≥0  fk(yk)=(f '(xk),yk-xk)≤(f '(xk),x-xk)  ⱯxϵD


## Методы сведения задач с ограничениями к задачам безусловной оптимизации.
Методы сведения задачи к безусловной оптимизации - это задача условной оптимизации, основанная на преобразование задачи нелинейного программирования в последовательность задач безусловной оптимизации путем построения вспомогательных функций.

### Методы внешних и внутренних штрафных функций. 
http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=Метод_штрафных_функций
Методы внешних

МЕТОД ВНУТРЕННИХ ШТРАФОВ ИЛИ МЕТОД БАРЬЕРНЫХ ФУНКЦИЙ

### Комбинированный метод проектирования и штрафных функций. 

### Метод зеркальных построений. 

### Метод скользящего допуска. 
https://ozlib.com/885105/informatika/metod_skolzyaschego_dopuska