## Задачи стохастического программирования. Стохастические квазиградиентные методы. 
Прямые и непрямые методы. Метод проектирования стохастических квазиградиентов. 
Методы конечных разностей в стохастическом программировании. Методы стохастической аппроксимации.
Методы с операцией усреднения. 
Методы случайного поиска. Стохастические задачи с ограничениями вероятностей природы. Прямые методы. Стохастические разностные методы. Методы с усреднением направлений спуска. Специальные приемы регулировки шага. 


## Задачи стохастического программирования. 

Стохастическое программирование (СП) – раздел математики, занимающийся условными экстремальными задачами, в которых параметры условий или составляющие решений являются случайными.
Стохастическое программирование используется для решения задач двух типов.
1. прогнозируются статистические характеристики множества одинаковых экстремальных систем. Это задачи пассивного СП.
2. строятся алгоритмы планирования и управления в условиях неполной информации. Это задачи активного СП.
В зависимости от постановки задачи стохастического программирования её решения или планы могут вычисляться в двух видах:
1)	в чистых стратегиях, когда результатом будет вектор оптимального плана или решения задачи. Решения в чистых стратегиях называются решающими правилами;
2)	в смешанных стратегиях, когда определяется вероятностное распределение компонент оптимального плана или решения, которые в этом случае называются решающими распределениями.
При построении моделей управления в условиях неполной информации существует два подхода к использованию информации:
-	в первом случае решение предшествует наблюдению, тогда решающие правила и решающие распределения зависят только от детерминированных параметров и статистических характеристик случайных параметров условий задачи, т. е. являются априорной информацией,
-	во втором случае наблюдения предшествуют решению, тогда решающие правила и решающие распределения определяются апостериорной информацией, появляющейся в результате наблюдения за конкретной реализацией параметров условий задачи.
Решающие распределения представляют собой функции, таблицы или инструкции, устанавливающие зависимость решения от некоторой априорной или апостериорной информации. 


### Стохастические квазиградиентные методы. 

Стохастическое программирование (СП) – раздел математики, занимающийся условными экстремальными задачами, в которых параметры условий или составляющие решений являются случайными.
Рассмотрим класс оперативных задач стохастического программирования, в которых необходимо минимизровать целевую функцию  , измеряемую в условиях действия погрешностей.
Точное значение самой функции  , а также ее производных  , определить невозможно. Впрочем имеется возможность многократно наблюдать состояния природы   (внешней среды) и оценивать реализации целевой функции  . В этом случае целесообразно использование прямых методов стохастического программирования, к числу которых относится метод проектирования стохастических квазиградинтов (СКГ), или стохастический квазиградиентный метод, разработанный Ю. М. Ермольевым [17].
Стохастический квазиградиентный метод предназначен для решения задач как стохастического программирования, так и нелинейного программирования с негладкими, но выпуклыми функциями и ограничениями в условиях неточной информации об этих функциях и их производных.


## Прямые и непрямые методы



## Метод проектирования стохастических квазиградиентов
http://pmk-vestnik.tversu.ru/issues/2014-4/vestnik-pmk-2014-4-egorova.pdf


