## Методы и задачи дискретного программирования. Задачи целочисленного линейного программирования. Методы отсечения Гомори. Метод ветвей и границ. Задача о назначениях. Венгерский алгоритм. Задачи оптимизации на сетях и графах. 
---
### Методы и задачи дискретного программирования. 

Дискре́тное программи́рование (дискретная оптимизация) — раздел математического программирования.

В противоположность задачам оптимизации с непрерывными переменными, переменные в задачах дискретного программирования принимают только дискретные значения, например, целочисленные.

К задачам дискретного программирования относят задачи 
* с целочисленными
* двоичными переменными,
* переменные могут принимать значения из определенного промежутка.

Методы:
* Методы отсечения
* метод ветвей и границ
* динамическое программирование

Задачи:
* Задача о назначениях
* Задача о ранце
* Задача коммивояжера
* Задачи теории расписаний
* Транспортная задача
* Задачи о покрытиях графов


### Задачи целочисленного линейного программирования. 

Производственное планирование
Смешанное целочисленное программирование имеет много приложений в производстве, включая моделирование календарного планирования. Один из примеров встречается при производственном планировании[en] в сельском хозяйстве для определения выхода продукции, которая может иметь общие ресурсы (такие как земля, труд, расходы, семена, удобрения и т.д.). Возможной целью оптимизации может быть максимизация дохода без выхода за границы имеющихся ресурсов. В некоторых случаях задача может быть выражена как задача линейного программирования, но переменные при этом должны быть целыми.

Планирование
В этих задачах нужно обеспечить обслуживание и расписание работы транспортной сети. Например, задача может состоять в расстановке автобусов или поездов по маршрутам, чтобы соблюсти расписание, а также обеспечить подвижный состав водителями. Здесь булевы переменные (т.е. принимающее значение 0 или 1) определяют, назначен ли автобус или поезд на маршрут, и назначен ли водитель на конкретный автобус/поезд.

Сети передачи данных
Целью этой задачи является построение сети передачи данных так, чтобы обеспечить предопределённые требования за минимальную цену[5]. В этой задаче требуется оптимизация как топологии сети, так и пропускной возможности элементов сети. Во многих случаях пропускная способность выражается дискретными величинами, что приводит к целочисленным переменным. Обычно накладываются зависящие от применяемой технологии другие ограничения, которые могут моделироваться целочисленными или булевыми переменными.

Сотовые сети
Задача планирования частот в мобильных сетях GSM требует распределение допустимых частот по антеннам, чтобы обеспечить связь и минимизировать интерференцию между антеннами[6]. Эту задачу можно сформулировать как задачу линейного программирования, в которой булевы переменные отражают, назначена ли конкретная частота конкретной антенне.

### Методы отсечения Гомори. 
https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_Гомори

1. Используя симплекс-метод, без учёта требования целочисленности, получаем набор равенств:

{\displaystyle x_{i}+\sum {\bar {a}}_{i,j}x_{j}={\bar {b}}_{i},}{\displaystyle x_{i}+\sum {\bar {a}}_{i,j}x_{j}={\bar {b}}_{i},}

где {\displaystyle x_{i}}x_{i} — переменные базиса, а {\displaystyle x_{j}}x_{j} — свободные переменные

2. Вводим новое ограничение ({\displaystyle k}k соответствует переменной {\displaystyle x_{k},}{\displaystyle x_{k},} которая в оптимальном плане имеет максимальную дробную часть):

{\displaystyle k={\underset {t}{\operatorname {argmax} }}({\bar {b}}_{t}-\lfloor {\bar {b}}_{t}\rfloor )={\underset {t}{\operatorname {argmax} }}\{b_{t}\}}{\displaystyle k={\underset {t}{\operatorname {argmax} }}({\bar {b}}_{t}-\lfloor {\bar {b}}_{t}\rfloor )={\underset {t}{\operatorname {argmax} }}\{b_{t}\}}

{\displaystyle \sum (\lfloor {\bar {a}}_{k,j}\rfloor -{\bar {a}}_{k,j})x_{j}\leqslant \lfloor {\bar {b}}_{k}\rfloor -{\bar {b}}_{k}\quad \sim \quad -\sum \{a_{k,j}\}x_{j}\leqslant -\{{\bar {b}}_{k}\}\quad \sim \quad \sum \{a_{k,j}\}x_{j}\geqslant \{{\bar {b}}_{k}\}}{\displaystyle \sum (\lfloor {\bar {a}}_{k,j}\rfloor -{\bar {a}}_{k,j})x_{j}\leqslant \lfloor {\bar {b}}_{k}\rfloor -{\bar {b}}_{k}\quad \sim \quad -\sum \{a_{k,j}\}x_{j}\leqslant -\{{\bar {b}}_{k}\}\quad \sim \quad \sum \{a_{k,j}\}x_{j}\geqslant \{{\bar {b}}_{k}\}}

где {\displaystyle \lfloor \cdot \rfloor }\lfloor\cdot\rfloor — пол (см. целая часть)

3. Если при решении с новым ограничением получено целочисленное решение, задача решена. В противном случае необходимо повторить второй этап.

### Метод ветвей и границ. 
https://100task.ru/sample/126.aspx

Решим полученную задачу симплексным или графическим методом с отброшенным условием целочисленности. Получаем:
Ответ получился нецелым, поэтому решим задачу линейного программирования методом ветвей и границ.
Обе переменные имеют нецелые значения. Выбор переменной   порождает две подзадачи:

Найдем оптимальный план 2-й подзадачи c дополнительным ограничением   
Решение графическим или симплексным методом дает следующие результаты:
Таким образом,  следует приобретать 7 тракторов марки А и 4 трактора марки Б.  При этом все работы будут выполнены в полном объеме, а затраты на приобретение тракторов будут минимальны и равны 41 ден. ед. 
Данную задачу целочисленного программирования можно также решить методом Гомори.

### Задача о назначениях. 
Задача о назначениях — одна из фундаментальных задач комбинаторной оптимизации в области математической оптимизации или исследовании операций. Задача состоит в поиске минимальной суммы дуг во взвешенном двудольном графе.

Формальная постановка задачи о назначениях:

Даны два множества A и T одного размера и задана функция стоимости C : A × T → R.
Необходимо найти биекцию f : A → T такую, что целевая функция:

$'\sum_{a\in A}C(a,f(a))}{\displaystyle \sum _{a\in A}C(a,f(a))}'$
минимальна.
Обычно функция стоимости задается как квадратная матрица C, состоящая из вещественных чисел так, что целевую функцию можно записать в виде:


Задача называется «линейной», поскольку и целевая функция, и ограничения содержат только линейные выражения.

Задачу можно представить как задачу линейного программирования c целевой функцией


и ограничениями

Переменная {\displaystyle x_{ij}}x_{ij} представляет назначение исполнителя {\displaystyle i}i на работу {\displaystyle j}j, принимая значение 1 если исполнитель назначен на эту работу и 0 в противном случае. В этой формулировке решение может и не быть целым, но всегда существует оптимальное решение с целыми значениями. Этот факт следует из абсолютной унимодулярности матрицы. Первое ограничение требует, чтобы каждому исполнителю была назначена в точности одна задача, второе требует, чтобы для каждой задачи был назначен один исполнитель.

### Венгерский алгоритм. 

https://habr.com/ru/post/422009/
Требование:
Задача на минимум.
Матрица должна содержать только неотрицательные элементы.

Звук | Свет | Экран | Встреча | Кофе
---------|----------|---------|----------|---------
 Мария | 7 | 3 | 6 | 9 | 5
 Петр | 7 | 5 | 7 | 5 | 6
 Александра | 7 | 6 | 8 | 8 | 9
 Ольга | 3 | 1 | 6 | 5 | 7
 Иван | 2 | 4 | 9 | 9 | 5

Найти max по строкам и вычесть из каждой строки, умножить строку на -1

Звук | Свет | Экран | Встреча | Кофе
---------|----------|---------|----------|---------
 Мария | 2 | 6 | 3 | 0 | 4
 Петр | 0 | 2 | 0 | 2 | 1
 Александра | 2 | 3 | 1 | 1 | 0
 Ольга | 4 | 6 | 1 | 2 | 0
 Иван | 7 | 5 | 0 | 0 | 4

Редукция по столбцам 
находим минимальный элемент в каждом столбце
отнимаем

Звук | Свет | Экран | Встреча | Кофе
---------|----------|---------|----------|---------
 Мария | 2 | 4 | 3 | 0 | 4
 Петр | 0 | 0 | 0 | 2 | 1
 Александра | 2 | 1 | 1 | 1 | 0
 Ольга | 4 | 4 | 1 | 2 | 0
 Иван | 7 | 3 | 0 | 0 | 4



### Задачи оптимизации на сетях и графах. 
Оптимизационные задачи на сетях и графах в исследованиях логистики

- задача о кратчайшей цепи:замена оборудования; составление расписания движения транспортных средств; размещение пунктов скорой помощи; размещение ретрансляционных и телефонных станций;
- задача о максимальном потоке:анализ пропускной способности коммуникационной сети; организация движения в динамической сети; оптимальное назначение интенсивностей выполнения работ; синтез двухполюсной сети с заданной структурной надежностью; задача о распределении работ;
- задача об упаковках и покрытиях:оптимизация структуры ПЗУ; размещение диспетчерских пунктов городской транспортной сети;
- раскраска в графах:распределение памяти в ЭВМ; проектирование сетей теле- и радиовещания;
- связность графов и сетей:проектирование кратчайшей коммуникационной сети; синтез структурно-надежной сети циркуляционной связи; анализ надежности стохастических сетей связи;
- изоморфизм графов и сетей:структурный синтез линейных избирательных цепей; автоматизация контроля при проектировании БИС;
- изоморфное вхождение и пересечение графов:локализация неисправности с помощью алгоритмов поиска;покрытие схемы заданным набором типовых подсхем;
- автоморфизм графов:конструктивное перечисление структурных изомеров для производных органических соединений; синтез тестов цифровых устройств. 
