## Среда передачи данных. Преобразование сообщений в электрические сигналы, их виды и параметры. Проводные и беспроводные каналы передачи данных.
---
### Среда передачи данных.

1. Витая пара (TP - Twisted Pair)– это кабель, выполненный в виде скрученной пары проводов. Он может быть экранированным и неэкранированным. Экранированный кабель более устойчив к электромагнитным помехам. Витая пара наилучшим образом подходит для малых учреждений. Недостатками данного кабеля является высокий коэффициент затухания сигнала и высокая чувствительность к электромагнитным помехам, поэтому максимальное расстояние между активными устройствами в ЛВС при использовании витой пары должно быть не более 100 метров.

2. Коаксиальный кабель состоит из одного цельного или витого центрального проводника, который окружен слоем диэлектрика. Проводящий слой алюминиевой фольги, металлической оплетки или их комбинации окружает диэлектрик и служит одновременно как экран против наводок. Общий изолирующий слой образует внешнюю оболочку кабеля.

Коаксиальный кабель может использоваться в двух различных системах передачи данных: без модуляции сигнала и с модуляцией. В первом случае цифровой сигнал используется в таком виде, в каком он поступает из ПК и сразу же передается по кабелю на приемную станцию. Он имеет один канал передачи со скоростью до 10 Мбит/сек и максимальный радиус действия 4000 м. Во втором случае цифровой сигнал превращают в аналоговый и направляют его на приемную станцию, где он снова превращается в цифровой. Операция превращения сигнала выполняется модемом; каждая станция должна иметь свой модем. Этот способ передачи является многоканальным (обеспечивает передачу по десяткам каналов, используя для этого всего лишь один кабель). Таким способом можно передавать звуки, видео сигналы и другие данные. Длина кабеля может достигать до 50 км.

3. Оптоволоконный кабель является более новой технологией, используемой в сетях. Носителем информации является световой луч, который модулируется сетью и принимает форму сигнала. Такая система устойчива к внешним электрическим помехам и таким образом возможна очень быстрая, секретная и безошибочная передача данных со скоростью до 2 Гбит/с. Количество каналов в таких кабелях огромно. Передача данных выполняется только в симплексном режиме, поэтому для организации обмена данными устройства необходимо соединять двумя оптическими волокнами (на практике оптоволоконный кабель всегда имеет четное, парное кол-во волокон). К недостаткам оптоволоконного кабеля можно отнести большую стоимость, а также сложность подсоединения.

4. Радиоволны в микроволновом диапазоне используются в качестве передающей среды в беспроводных локальных сетях, либо между мостами или шлюзами для связи между локальными сетями. В первом случае максимальное расстояние между станциями составляет 200 - 300 м, во втором - это расстояние прямой видимости. Скорость передачи данных - до 2 Мбит/с.

Беспроводные локальные сети считаются перспективным направлением развития ЛС. Их преимущество - простота и мобильность. Также исчезают проблемы, связанные с прокладкой и монтажом кабельных соединений - достаточно установить интерфейсные платы на рабочие станции, и сеть готова к работе.

5. Инфракрасные лучи: Главной особенностью передачи с использованием ИК лучей – это необходимость обеспечения прямой видимости и не большого расстояния между 2мя ИК модемами.


### Преобразование сообщений в электрические сигналы, их виды и параметры. 

Преобразование сообщения в сигнал состоит из 3 операций: 
* преобразование
Преобразование - это перевод неэлектрических величин, определяющих первоначальное сообщение, в электрический сигнал. Например в телефонии речь преобразуется с помощью микрофона в изменяющиеся электрические колебания.

* кодирование 

Кодирование – это процесс замены передаваемого знака сообщения соответствующими кодовыми комбинациями. Код представляет собой набор комбинаций, составленных из различных элементов. Двоичный код (бинарный код) – это способ представления данных в виде комбинации двух знаков, обычно обозначаемых цифрами 0 и 1.

Коды бывают несимметричными, в которых символы кодируются неодинаковым количеством элементов сигнала (азбука Морзе), и симметричные, с одинаковым количеством элементов (ASCII американская стандартная кодировочная таблица, в которой каждый символ кодируется 8-ю битами).

Коды бывают неизбыточные и избыточные. Избыточный код - код, который за счет усложнения структуры позволяют находить возникающие ошибки. У неизбыточных кодов все возможные кодовые комбинации используются для передачи только смысловой информации.

Переход от неизбыточного кода к избыточному осуществляется путем добавления некоторых контрольных позиций.

Например, если нужно перейти от неизбыточного кода к простейшему избыточному, то для двоичного кода, рассчитанного на четыре сообщения, отображением которых являются кодовые комбинации 00, 01, 10, 11, достаточно ввести одну контрольную позицию, значение символа на которой будет определяться как сумма значений предшествующих символов по модулю два. Эта логическая операция в двоичной системе определяется равенствами: 00 = 0, 11 = 0, 01 = 1, 10 = 1. Для рассматриваемых сообщений получаем 000, 011, 101, 110. Особенность такого кода заключается в том, что он позволяет обнаруживать любую одиночную ошибку.
Также в вычислительной технике многим знаком термин циклический избыточный код (англ. Cyclic redundancy code, CRC) – алгоритм вычисления контрольной суммы.

Таким образом, введение избыточности в код обеспечивает повышение помехоустойчивости при передаче информации по каналам связи с помехами, а также позволяет обнаруживать и исправлять ошибки.

* модуляции

Изменение определенного параметра сигнала в соответствии с передаваемым сообщением при передаче информации называется модуляцией.

Электрический сигнал распространяется в виде синусоидальных колебаний несущей частоты передатчика. Параметрами этого сигнала являются амплитуда, частота и фаза. Изменяя каждый из перечисленных параметров получают амплитудную (АМ), частотную (ЧМ) и фазовую (ФМ) модуляции.

При частотной модуляции значениям "0" и "1" информационной последовательности соответствуют определенные частоты аналогового сигнала при неизменной амплитуде. Частотная модуляция весьма помехоустойчива, поскольку помехи канала искажают в основном амплитуду, а не частоту сигнала. Однако при частотной модуляции неэкономно расходуется ресурс полосы частот канала ТЧ.

При относительной фазовой модуляции (ОФМ) в зависимости от значения информационного элемента изменяется только фаза сигнала при неизменной амплитуде и частоте. В отличие от ФМ при ОФМ фазу сигналов отсчитывают не от некоторого эталона, а от фазы предыдущего элемента сигнала.

При квадратурной амплитудной модуляции (КАМ) изменяется как фаза, так и амплитуда сигнала, что позволяет увеличить количество кодируемых бит (до 8…9) и при этом существенно повысить помехоустойчивость.

На рис. 1.6 приведены формы сигнала при двоичном коде для различных видов модуляции. При AM символу 1 соответствует передача несущего колебания в течение времени T (посылка), символу 0 – отсутствие колебания (пауза). При ЧМ передача несущего колебания с определенной частотой соответствует символу 1, а передача колебания с другой частотой соответствует 0. При двоичной ФМ меняется фаза несущей при каждом переходе от 1 к 0 и от 0 к 1.

### Проводные и беспроводные каналы передачи данных.

Беспроводные  технологии - подкласс информационных технологий, служат для передачи информации на расстояние между двумя и более точками, не требуя связи их проводами. Для передачи информации может использоваться инфракрасное излучение, радиоволны, оптическое или лазерное излучение.

В настоящее время существует множество  беспроводных технологий, наиболее часто  известных пользователям по их маркетинговым  названиям, таким как Wi-Fi, WiMAX, Bluetooth. Каждая технология обладает определёнными характеристиками, которые определяют её область применения.

Существуют  различные подходы к классификации  беспроводных технологий.

По дальности действия:
Беспроводные персональные сети (WPAN - Wireless Personal Area Networks). Примеры технологий - Bluetooth.
Беспроводные локальные сети (WLAN - Wireless Local Area Networks). Примеры технологий - Wi-Fi.
Беспроводные сети масштаба города (WMAN - Wireless Metropolitan Area Networks). Примеры технологий - WiMAX.
Беспроводные глобальные сети (WWAN - Wireless Wide Area Network). Примеры технологий - CSD, GPRS, EDGE, EV-DO, HSPA.
По топологии:
«Точка-точка».
«Точка-многоточка».
По области применения:
Корпоративные (ведомственные) беспроводные сети - создаваемые компаниями для собственных нужд.
Операторские беспроводные сети - создаваемые операторами связи для возмездного оказания услуг.
