## Сетевые операционные системы. Архитектура сетевой операционной системы: сетевые оболочки и встроенные средства. Обзор и сравнительный анализ популярных семейств сетевых ОС. 
---
### Сетевые операционные системы
Сетевая операционная система — термин, относящийся к двум различным концепциям:

специализированная операционная система для сетевого устройства, подобного маршрутизатору, коммутатору или межсетевому экрану.
операционная система, ориентированная на работу с компьютерной сетью для организации доступа к общим ресурсам для нескольких компьютеров в сети, что позволяет давать общий доступ к данным для пользователей, групп, политик безопасности, приложений и других сетевых функций.[1] Обычно сетевые ОС работают в локальной сети или в частной сети. Такое толкование в основном историческое, так как в большинство современных операционных систем входят такие же функции.

Сетевая операционная система может быть встроена в маршрутизатор или аппаратный межсетевой экран, работающий с функциями сетевого уровня.[2]

Функциональность
К их возможностям относится поддержка следующего:

сетевого оборудования;
сетевых протоколов;
протоколов маршрутизации;
фильтрации сетевого трафика;
доступа к удалённым ресурсам: принтерам, дискам посредством сети;
сетевых протоколов авторизации.
Сетевая ОС также включает в себя сетевые службы, позволяющие удалённым пользователям использовать те или иные ресурсы компьютера.

### Обзор и сравнительный анализ популярных семейств сетевых ОС. 
Примерами могут служить:
* JUNOS — используется в маршрутизаторах и коммутаторах производителя Juniper Networks.
* Cisco IOS (бывшая «Cisco Internetwork Operating System») — в продукции Cisco.
* TiMOS — в коммутаторах от Alcatel-Lucent.
* VRP (Versatile Routing Platform) — в коммутаторах Huawei.
* RouterOS — программное обеспечение, превращающее компьютер или оборудование MikroTik в выделенный маршрутизатор.
* ZyNOSruen — используется устройствами компании ZyXEL.
* Extensible Operating System — используется коммутаторами фирмы Arista Networksruen.
* ExtremeXOSruen, или EXOS — в сетевых устройствах Extreme Networks.
* Linux для встраиваемых систем — такие дистрибутивы, как OpenWrt и DD-WRT, работающие на недорогих платформах, подобным Linksys WRT54G.
* Открытые сетевые операционные системы представлены:
* Cumulus Linux от Cumulus Networks — дистрибутив, использующий полный TCP/IP стек из Линукс.
* Dell Networking Operating Systemruen, или DNOS — новое название системы для коммутаторов фирмы Dell Networking. Основана на NetBSD.
* Open Network Operating System (ONOS)
* PicOS — основанная на Линуксе ОС фирмы Pica8ruen.
* VyOS — открытый форк пакета маршрутизации Vyatta.
* OpenSwitch Linux Network Operating System от Hewlett-Packard.

при выборе сетевой операционной системы необходимо учитывать:

совместимость оборудования;
тип сетевого носителя;
размер сети;
сетевую топологию;
требования к серверу;
операционные системы на клиентах и серверах;
сетевая файловая система;
соглашения об именах в сети;
организация сетевых устройств хранения.