## Основные разделы теории и приложений искусственного интеллекта. Описание и постановка задачи. Задачи в пространстве состояний, в пространстве целей. Классификация задач по степени сложности. Линейные алгоритмы. Полиномиальные алгоритмы. Экспоненциальные алгоритмы. 


Одно из направлений информатики - интеллектуализация информационных систем. Интеллектуальные системы и технологии применяются для тиражирования профессионального опыта и решения сложных научных, производственных и экономических задач, например, анализ инвестиций, прогнозирование рынка и т.д. Для обработки и моделирования знаний применяются специальные модели и создаются так называемые базы знаний.
Искусственные интеллект (ИИ) - одно из направлений развития информатики, изучающий способы и приемы моделирования и воспроизведения с помощью ЭВМ разумной деятельности человека, связанной с решением задач. Цель этого направления - разработка программно-аппаратных средств, позволяющих пользователю-непрограммисту ставить и решать свои задачи, традиционно считающиеся интеллектуальными, общаясь с ЭВМ на ограниченном подмножестве естественного языка. Искусственным интеллектом также называют свойство интеллектуальных систем выполнять функции (творческие), которые традиционно считаются прерогативой человека.

Фундаментальные разделы ИИ:

Можно выделить два направления развития ИИ:

решение проблем, связанных с приближением специализированных систем ИИ к возможностям человека, и их интеграции, которая реализована природой человека (см. Усиление интеллекта);
создание искусственного разума, представляющего интеграцию уже созданных систем ИИ в единую систему, способную решать проблемы человечества (см. Сильный и слабый искусственный интеллект).
Но в настоящий момент в области искусственного интеллекта наблюдается вовлечение многих предметных областей, имеющих скорее практическое отношение к ИИ, а не фундаментальное. Многие подходы были опробованы, но к возникновению искусственного разума ни одна исследовательская группа пока так и не подошла. Ниже представлены лишь некоторые наиболее известные разработки в области ИИ.


Подходы к пониманию проблемы
Единого ответа на вопрос, чем занимается искусственный интеллект, не существует. Почти каждый автор, пишущий книгу об ИИ, отталкивается в ней от какого-либо определения, рассматривая в его свете достижения этой науки.

В философии не решён вопрос о природе и статусе человеческого интеллекта. Нет и точного критерия достижения компьютерами «разумности», хотя на заре искусственного интеллекта был предложен ряд гипотез, например, тест Тьюринга или гипотеза Ньюэлла — Саймона. Поэтому, несмотря на наличие множества подходов как к пониманию задач ИИ, так и созданию интеллектуальных информационных систем, можно выделить два основных подхода к разработке ИИ[23]:

нисходящий (англ. Top-Down AI), семиотический — создание экспертных систем, баз знаний и систем логического вывода, имитирующих высокоуровневые психические процессы: мышление, рассуждение, речь, эмоции, творчество и т. д.;
восходящий (англ. Bottom-Up AI), биологический — изучение нейронных сетей и эволюционных вычислений, моделирующих интеллектуальное поведение на основе биологических элементов, а также создание соответствующих вычислительных систем, таких как нейрокомпьютер или биокомпьютер.
Последний подход, строго говоря, не относится к науке об ИИ в смысле, данном Джоном Маккарти, — их объединяет только общая конечная цель.

Тест Тьюринга и интуитивный подход
Human Behaviour.png
Основная статья: Тест Тьюринга
Эмпирический тест был предложен Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум» (англ. Computing Machinery and Intelligence)[24], опубликованной в 1950 году в философском журнале «Mind». Целью данного теста является определение возможности искусственного мышления, близкого к человеческому.

Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: «Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор». Все участники теста не видят друг друга.

Самый общий подход предполагает, что ИИ будет способен проявлять поведение, не отличающееся от человеческого, причём в нормальных ситуациях. Эта идея является обобщением подхода теста Тьюринга, который утверждает, что машина станет разумной тогда, когда будет способна поддерживать разговор с обычным человеком, и тот не сможет понять, что говорит с машиной (разговор идёт по переписке).
Писатели-фантасты часто предлагают ещё один подход: ИИ возникнет тогда, когда машина будет способна чувствовать и творить. Так, хозяин Эндрю Мартина из «Двухсотлетнего человека» начинает относиться к нему как к человеку, когда тот создаёт игрушку по собственному проекту. А Дейта из «Звёздного пути», будучи способным к коммуникации и обучению, мечтает обрести эмоции и интуицию.
Однако последний подход вряд ли выдерживает критику при более детальном рассмотрении. К примеру, несложно создать механизм, который будет оценивать некоторые параметры внешней или внутренней среды и реагировать на их неблагоприятные значения. Про такую систему можно сказать, что у неё есть чувства («боль» — реакция на срабатывание датчика удара, «голод» — реакция на низкий заряд аккумулятора, и т. п.). А кластеры, создаваемые картами Кохонена, и многие другие продукты «интеллектуальных» систем можно рассматривать как вид творчества.

Символьный подход
Основная статья: Символьные вычисления
Исторически символьный подход был первым в эпоху цифровых машин, так как именно после создания Лисп, первого языка символьных вычислений, у его автора возникла уверенность в возможности практически приступить к реализации этими средствами интеллекта. Символьный подход позволяет оперировать слабоформализованными представлениями и их смыслами.

Успешность и эффективность решения новых задач зависит от умения выделять только существенную информацию, что требует гибкости в методах абстрагирования. Тогда как обычная программа устанавливает один свой способ интерпретации данных, из-за чего её работа и выглядит предвзятой и чисто механической. Интеллектуальную задачу в этом случае решает только человек, аналитик или программист, не умея доверить этого машине. В результате создается единственная модель абстрагирования, система конструктивных сущностей и алгоритмов. А гибкость и универсальность выливается в значительные затраты ресурсов для не типичных задач, то есть система от интеллекта возвращается к грубой силе.

Основная особенность символьных вычислений — создание новых правил в процессе выполнения программы. Тогда как возможности не интеллектуальных систем завершаются как раз перед способностью хотя бы обозначать вновь возникающие трудности. Тем более эти трудности не решаются и наконец компьютер не совершенствует такие способности самостоятельно.

Недостатком символьного подхода является то, что такие открытые возможности воспринимаются не подготовленными людьми как отсутствие инструментов. Эту, скорее культурную проблему, отчасти решает логическое программирование.

Логический подход
Основная статья: Логическое программирование
Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта основан на моделировании рассуждений. Теоретической основой служит логика.

Логический подход может быть проиллюстрирован применением для этих целей языка и системы логического программирования Пролог. Программы, записанные на языке Пролог, представляют наборы фактов и правил логического вывода без жесткого задания алгоритма как последовательности действий, приводящих к необходимому результату.

Агентно-ориентированный подход
Pathfinding 2D Illustration.svg
Основная статья: Агентно-ориентированный подход
Последний подход, развиваемый с начала 1990-х годов, называется агентно-ориентированным подходом, или подходом, основанным на использовании интеллектуальных (рациональных) агентов. Согласно этому подходу, интеллект — это вычислительная часть (грубо говоря, планирование) способности достигать поставленных перед интеллектуальной машиной целей. Сама такая машина будет интеллектуальным агентом, воспринимающим окружающий его мир с помощью датчиков, и способной воздействовать на объекты в окружающей среде с помощью исполнительных механизмов.

Этот подход акцентирует внимание на тех методах и алгоритмах, которые помогут интеллектуальному агенту выживать в окружающей среде при выполнении его задачи. Так, здесь значительно тщательнее изучаются алгоритмы поиска пути и принятия решений.

Гибридный подход
Основная статья: Гибридный подход
Гибридный подход предполагает, что только синергийная комбинация нейронных и символьных моделей достигает полного спектра когнитивных и вычислительных возможностей. Например, экспертные правила умозаключений могут генерироваться нейронными сетями, а порождающие правила получают с помощью статистического обучения. Сторонники данного подхода считают, что гибридные информационные системы будут значительно более сильными, чем сумма различных концепций по отдельности.

Символьное моделирование мыслительных процессов
Анализируя историю ИИ, можно выделить такое обширное направление как моделирование рассуждений[25]. Долгие годы развитие этой науки двигалось именно по этому пути, и теперь это одна из самых развитых областей в современном ИИ. Моделирование рассуждений подразумевает создание символьных систем, на входе которых поставлена некая задача, а на выходе требуется её решение. Как правило, предлагаемая задача уже формализована, то есть переведена в математическую форму, но либо не имеет алгоритма решения, либо он слишком сложен, трудоёмок и т. п. В это направление входят: доказательство теорем, принятие решений и теория игр, планирование и диспетчеризация, прогнозирование.

Работа с естественными языками
Основная статья: Обработка естественного языка
Немаловажным направлением является обработка естественного языка[26], в рамках которого проводится анализ возможностей понимания, обработки и генерации текстов на «человеческом» языке. В рамках этого направления ставится цель такой обработки естественного языка, которая была бы в состоянии приобрести знание самостоятельно, читая существующий текст, доступный по Интернету. Некоторые прямые применения обработки естественного языка включают информационный поиск (в том числе, глубокий анализ текста) и машинный перевод[27].

Представление и использование знаний
Основные статьи: Инженерия знаний и Представление знаний
Направление инженерия знаний объединяет задачи получения знаний из простой информации, их систематизации и использования. Это направление исторически связано с созданием экспертных систем — программ, использующих специализированные базы знаний для получения достоверных заключений по какой-либо проблеме.

Производство знаний из данных — одна из базовых проблем интеллектуального анализа данных. Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основе нейросетевой технологии[28], использующие процедуры вербализации нейронных сетей.

Машинное обучение

прогресс автоматической классификации изображений
процент ошибок по годам, сделанных ИИ и обученным человеком при выполнении одной той же задачи
Основная статья: Машинное обучение
Проблематика машинного обучения[29] касается процесса самостоятельного получения знаний интеллектуальной системой в процессе её работы. Это направление было центральным с самого начала развития ИИ[30]. В 1956 году, на Дартмундской летней конференции, Рей Соломонофф написал отчёт о вероятностной машине, обучающейся без учителя, назвав её: «Индуктивная машина вывода»[31].

Обучение без учителя — позволяет распознать образы во входном потоке. Обучение с учителем включает также классификацию и регрессионный анализ. Классификация используется, чтобы определить, к какой категории принадлежит образ. Регрессионный анализ используется, чтобы в рядах числовых примеров входа/выхода и обнаружить непрерывную функцию, на основании которой можно было бы прогнозировать выход. При обучении агент вознаграждается за хорошие ответы и наказывается за плохие. Они могут быть проанализированы с точки зрения теории решений, используя такие понятия как полезность. Математический анализ машинных алгоритмов изучения — это раздел теоретической информатики, известный как вычислительная теория обучения (англ. Computational learning theory).

К области машинного обучения относится большой класс задач на распознавание образов. Например, это распознавание символов, рукописного текста, речи, анализ текстов. Многие задачи успешно решаются с помощью биологического моделирования (см. след. пункт). Особо стоит упомянуть компьютерное зрение, которое связано ещё и с робототехникой.

Биологическое моделирование искусственного интеллекта
Основная статья: Квазибиологическая парадигма
Отличается от понимания искусственного интеллекта по Джону Маккарти, когда исходят из положения о том, что искусственные системы не обязаны повторять в своей структуре и функционировании структуру и протекающие в ней процессы, присущие биологическим системам. Сторонники данного подхода считают, что феномены человеческого поведения, его способность к обучению и адаптации есть следствие именно биологической структуры и особенностей её функционирования.

Сюда можно отнести несколько направлений. Нейронные сети используются для решения нечётких и сложных проблем, таких как распознавание геометрических фигур или кластеризация объектов. Генетический подход основан на идее, что некий алгоритм может стать более эффективным, если позаимствует лучшие характеристики у других алгоритмов («родителей»). Относительно новый подход, где ставится задача создания автономной программы — агента, взаимодействующей с внешней средой, называется агентным подходом.

Робототехника
Основная статья: Интеллектуальная робототехника
См. также: Робототехника
Области робототехники[32] и искусственного интеллекта тесно связаны друг с другом. Интегрирование этих двух наук, создание интеллектуальных роботов составляют ещё одно направление ИИ. Интеллектуальность требуется роботам, чтобы манипулировать объектами[33], выполнять навигацию с проблемами локализации (определять местонахождение, изучать ближайшие области) и планировать движение (как добраться до цели)[34]. Примером интеллектуальной робототехники могут служить игрушки-роботы Pleo, AIBO, QRIO.

Машинное творчество
Природа человеческого творчества ещё менее изучена, чем природа интеллекта. Тем не менее, эта область существует, и здесь поставлены проблемы написания компьютером музыки, литературных произведений (часто — стихов или сказок), художественное творчество. Создание реалистичных образов широко используется в кино и индустрии игр.

Отдельно выделяется изучение проблем технического творчества систем искусственного интеллекта. Теория решения изобретательских задач, предложенная в 1946 году Г. С. Альтшуллером, положила начало таким исследованиям.

Добавление данной возможности к любой интеллектуальной системе позволяет весьма наглядно продемонстрировать, что именно система воспринимает и как это понимает. Добавлением шума вместо недостающей информации или фильтрация шума имеющимися в системе знаниями производит из абстрактных знаний конкретные образы, легко воспринимаемые человеком, особенно это полезно для интуитивных и малоценных знаний, проверка которых в формальном виде требует значительных умственных усилий.

Другие области исследований
Наконец, существует масса приложений искусственного интеллекта, каждое из которых образует почти самостоятельное направление. В качестве примеров можно привести программирование интеллекта в компьютерных играх, нелинейное управление, интеллектуальные системы информационной безопасности.

В перспективе предполагается тесная связь развития искусственного интеллекта с разработкой квантового компьютера, так как некоторые свойства искусственного интеллекта имеют схожие принципы действия с квантовыми компьютерами[35][36].

Можно заметить, что многие области исследований пересекаются. Но в искусственном интеллекте взаимосвязь между, казалось бы, различными направлениями выражена особенно сильно, и это связано с философским спором о сильном и слабом ИИ.

Искусственное сознание
Основная статья: Искусственное сознание
Известный американский нейрофизиолог Майкл Грациано отмечает принципиальную разницу между АИ и искусственным сознанием[en] (ИС). По мнению Грациано именно сознание, а не интеллект является существенным отличием высших млекопитающих, включая человека разумного. Моделирование сознания является нерешенной научной задачей[37].

1. теория представления знаний: найти такие способы описания и представления фактов, общих сведений, закономерностей, правил и предписаний, которые позволят использовать все эти знания с помощью некоторых универсальных и формальных процедур анализа, рассуждения и синтеза, доступных доля простой реализации на ЭВМ;

2. теория обработки информации, выраженной на естественном языке: найти методы и способы понимания устной речи, извлечения смысла из письменных сообщений, переводы с одного языка на другой, синтеза речи и т.п. с тем, чтобы реализовать все эти формы языковой практики на ЭВМ (лингвистические процессоры).

Фундаментальные разделы ИИ, воспринимая достижения смежных наук (математики, логики, психологии, физиологии, кибернетики, бионики, лингвистики и др.), результируют в создании теоретических моделей целенаправленного поведения человека, включая такие его компоненты, как восприятие, рассуждение и действие. Эти теоретические модели, имея собственную познавательную ценность, выступают в качестве строительных блоков в решении различных прикладных задач.

· Представление знаний и разработка систем, основанных на знаниях
Разработка моделей представления знаний, создание баз знаний, моделей и методов извлечения и структурирования знаний).
· Игры и творчество
· Разработка естественно-языковых интерфейсов и машинный перевод
Естественно-языковый интерфейс - это совокупность программных и аппаратных средств, обеспечивающих общение интеллектуальной системы с пользователем на ограниченном рамками проблемной области естественном языке. В его состав входят словари, отражающие словарный состав и лексику языка, а также лингвистический процессор, осуществляющий анализ текстов (морфологический, синтаксический, семантический и прагматический) и синтез ответов пользователю.
· Распознавание образов
Это направление, основной задачей которого является создание моделей, методов и средств, связанных с решением задач классификации, таксономии, формирования понятий и т. п.
· Новые архитектуры компьютеров
· Интеллектуальные роботы
Здесь главными задачами ИИ являются задачи «машинного зрения» и управления движением. «Машинное зрение» включает в себя способность робота ориентироваться в пространстве, воспринимать обстановку и строить ее план (т.н. анализ сцен), узнавать контуры и форму предметов, обнаруживать и обходить препятствия при движении и т.д. Управление движением позволяет роботу перемещаться, совершать рабочие движения своими подвижными элементами, воспринимать нагрузку и дозировать собственные усилия.
· Специальное программное обеспечение
Обучение и самообучение
 Постановка задачи для искусственного интеллекта
Интегральная теория создания ИИ
Пока мы говорили об искусственном интеллекте в рамках его интуитивного понимания. Теперь, на основании теории объектов и глав, посвященных описанию объектов 1-го и 2-го порядка, дадим его строгое определение.
Рассмотрим искусственный интеллект в виде "черного ящика", имеющего вход и выход. Причем под входом будем понимать не только указания, данные искусственному интеллекту его создателями, но и все то, что он получает из окружающей его среды функционирования в процессе своей работы. С учетом этого есть 4 варианта:

1. Вход: объект 1-го порядка.
   Выход: объект 1-го порядка.
2. Вход: объект 1-го порядка.
   Выход: объект 2-го порядка.
3. Вход: объект 2-го порядка.
   Выход: объект 1-го порядка.
4. Вход: объект 2-го порядка.
   Выход: объект 2-го порядка.
К случаям, когда у искусственного интеллекта нет входов и выходов или есть только вход или только выход сводятся случаи 1..4, если все свойства входящих и/или выходящих объектов представлены в потенциальной форме.
Очевидно, что в 1-м варианте от искусственного интеллекта требуется построить устройство, преобразующее выходной объект 1-го порядка в зависимости от состояния входного объекта 1-го порядка. Говоря другими словами, требуется построить объект 2-го порядка. Но в этом случае искусственному интеллекту необходимо знать заранее, каким образом должны быть связаны состояния входного и выходного объектов. Казалось бы, связь можно описать при помощи третьего объекта 1-го порядка. Но каким образом извлечь эту информацию и воплотить ее в "жизнь" в процессе работы искусственного интеллекта? Только при помощи объекта 2-го порядка. Причем в таком случае его придется встраивать в искусственный интеллект еще на стадии разработки. То есть в итоге получается, что искусственный интеллект сам ничего не делает - он ни коим образом не облегчает своим создателям процесс постройки объекта 2-го порядка, а сам является уже готовым к использованию объектом 2-го порядка. Так зачем же тогда вообще нужен искусственный интеллект?! Первый вариант отпадает.
Второй вариант также неприемлем по причине невозможности описания объектом 1-го порядка объекта 2-го порядка. Остаются два последних варианта. У обоих на входе объекты 2-го порядка. Но что же при этом должен представлять собой искусственный интеллект, чтобы обрабатывать объекты 2-го порядка? Совершенно очевидно, что объектом 1-го порядка он быть явно не может. Но и объектом 1-го порядка тоже, ведь такой объект имеет на входе объект 1-го порядка, неоднородность, а не процесс преобразования неоднородностей. Значит либо искусственный интеллект невозможен, либо он объект следующего, 3-го порядка.
Таким образом, мы приходим к определению интеллекта: это свойство, присущее объекту 3-го порядка и отсутствующее в объекте 2-го порядка (то есть по отношению к нему оно будет являться фундаментальным свойством). Соответственно, искусственный интеллект - искусственно созданный объект 3-го порядка.
Постановка задачи для искусственного интеллекта: управление произвольным объектом 2-го порядка. Но вдобавок к этому накладывается дополнительное условие: построение объектом 3-го порядка объектов 2-го порядка должно проходить автоматически, без каких-либо указаний или помощи со стороны создателей. Входящий объект 2-го порядка служит лишь для описания конечного вида выходящего объекта 2-го порядка, и не должен содержать в себе набора инструментов и инструкций к их применению для создания выходящего объекта 2-го порядка. В противном случае теряется практический смысл объекта 3-го порядка - всю работу за него опять будут делать его же создатели. Как же тогда быть? Очевидно, что выход должен быть таким: объект 3-го порядка должен состоять из двух частей. Первая часть - ядро объекта 3-го порядка - универсальна, принцип ее работы и устройство остается неизменным. Ядро объекта 3-го порядка как раз и выполняет работу по созданию выходящего объекта 2-го порядка. Вторая часть включает в себя входящий объект 2-го порядка и набор настроек ядра для работы с конкретным выходящим объектом 2-го порядка. Если провести аналогию с программированием, то первая часть - это как бы операционная система и компилятор исходного текста программы, в вторая часть - исходный текст программы. Выходящий объект 2-го порядка - работающий EXE-файл.
Введем понятие открытой и закрытой задачи. Открытая задача - это задача создания объекта 2-го порядка, при условии что изначально дано только описание этого объекта. Соответственно закрытая задача - когда помимо описания содержатся еще инструменты и описание способа создания. Иначе говоря, открытая задача - это "что сделать", а закрытая - "что сделать и каким образом". Искусственный интеллект - объект 3-го порядка, решающий открытую задачу. Открытая задача - предельный случай минимизации исходной информации для исполнителя задания. Дальнейшее ее сокращение приводит к невозможности создания объекта 2-го порядка в принципе.
Тест Тьюринга (по нему считается, что программа обладает интеллектом, если при общении с ней человек не замечает, что ведет диалог с искусственным созданием) с точки зрения решения открытых задач не может считаться доказательством существования интеллекта. Для прохождения теста вполне достаточно развитой СУБД с обширной базой данных. Применительно к настоящему искусственному интеллекту он может дать и неправильный результат, так как проверяет в основном широту познаний испытуемого, а не его способность мыслить - создавать объекты 2-го 
редставление задачи в пространстве состояний



Чтобы разрабатывать и внедрять алгоритмы поиска, разработчик должен уметь анализировать и прогнозировать их поведение. При этом перед ним стоят следующие вопросы:

1. Гарантированно ли нахождение решения в процессе поиска?
2. Является ли поиск конченным, или в нем возможно зацикливание?
3. Если решение найдено, является ли оно оптимальным?
4. Как процесс поиска зависит от времени выполнения и используемой памяти?
5. Как разработать интерпретатор для наиболее эффективного использования языка представления?

Теория поиска в пространстве состояний лает ответы на эти вопросы. Представив задачу в виде графа пространства состояний, можно использовать теорию графов для анализа структуры и сложности, как самой задачи, так и процедуры поиска ее решения.

В пространстве состояний задачи вершины графа соответствуют состояниям решения частных задач, а дуги - этапам решения задач. Одно или несколько начальных состояний, соответствующих исходной информации поставленной задачи, образуют корень дерева. Граф также включает одно или несколько целевых условий, которые соответствуют решениям исходной задачи. Поиск в пространстве состояний характеризует решение задачи как процесс нахождения пути решения (цепочки, ведущей к решению задачи) от исходного состояния к целевому.

Определим постановку задачи в пространстве состояний более формально.

Пространство состояний представляется четверкой {N, A, S, GD}, где N - множество вершин графа или состояний в процессе решения задачи, A - множество дуг между вершинами, соответствующих шагам в процессе решения задачи, S - это непустое множество начальных состояний, которые описываются одним из следующих способов:

измеряемыми свойствами состояний, встречающихся в
процессе поиска;

свойствами путей, возникающих в процессе поиска, например, «стоимостью» перемещения по дугам пути.

Допустимый путь - это путь из вершины множества S в вершину из множества GD.

GD - непустое подмножество N, состоящие из целевых состояний.

Цель может описывать состояние, например, выигрышную конфигурацию в игре «крестики-нолики». С другой стороны, цель может описывать некоторые свойства допустимых путей. В задаче о коммивояжере поиск заканчивается при нахождении кратчайшего пути через вершины графа.

Дуги в пространстве состояний соответствуют шагам процесса решения, а пути - решения на различной стадии завершения. Путь является целью поиска. Он начинается из исходного состояния и продолжается до тех пор, пока не будет достигнуто условие цели. Порождение новых состояний вдоль пути обеспечиваются такими операторами, как «допустимые ходы» в игре или правила вывода в логической задаче или экспертной системе.

Одна из общих особенностей графа и одна из проблем, возникающих при создании алгоритма поиска на графе, состоит в том, что состояния иногда могут быть достигнуты различными путями. Важно в этом случае выбрать оптимальный путь решения задачи. Кроме того, множественные пути к состоянию могут привести к петлям или циклам. Тогда алгоритм никогда не достигнет цели.

Если пространство поиска оказывается деревом, то проблема зацикливания не возникает. Именно поэтому важно отличать задачи поиска на деревьях от задач поиска на графах с петлями. Алгоритмы поиска на произвольных графах должны обнаруживать и устранять петли в допустимых путях. При этом алгоритмы поиска на деревьях выигрывают в эффективности за счет отсутствия этих тестов и затрат на них.

Игра «крестики-нолики» может использоваться для иллюстрации поиска в пространстве состояний, поясняя смысл условия 1 в определении поиска в пространстве состояний. В задаче о коммивояжере цель описывается условием 2.

^
4.2. Стратегии поиска в пространстве состояний

Поиск в ПС можно вести в двух направлениях: от исходных данных задачи к цели и в обратном направлении от цели к исходным данным.

При поиске на основе данных, которых иногда называют прямой цепочкой, исследователь начинает процесс решения задачи, анализируя ее условие, а затем применяет допустимые ходы или правила измерения состояния. В процессе поиска правила применяются к известным фактам для получения новых фактов, которые, в свою очередь, используются для генерации новых фактов. Этот процесс продолжается до тех пор, пока, если повезет, не достигнем цели.

Возможен альтернативный подход. Рассмотрим цель, которую мы хотим достичь. Проанализируем правила или допустимые ходы, ведущие к цели, и определим условия их применения. Эти условия становятся новыми целями, или подцелями, поиска. Поиск продолжается в обратном направлении от достигнутых целей до тех пор, пока (если повезет) мы не достигнем исходных данных задачи. Таким образом, определяется путь от данных к цели, который на самом деле строится в обратном направлении. Этот подход называется поиском от цели или обратной цепочкой.

В обоих случаях исследователь работает с одним и тем же графом ПС, однако порядок и число состояний в процессе поиска могут различаться. Какую стратегию поиска предпочесть зависит от самой задачи. При этом следует учитывать сложность правил, природу и доступность данных задачи. Выбор зависит также от структуры решаемой задачи. Процесс поиска от цели рекомендован в следующих случаях:

1. Цель поиска явно присутствует в постановке задачи или может быть легко сформулирована.

Имеется большое число правил, которые на основе полученных данных позволяют генерировать возрастающее число заключений или целей. Своевременный отбор целей позволяет отсеять множество возможных ветвей, что делает процесс поиска в ПС более эффективным.

Исходные данные не приводятся в задаче, но подразумевается, что должны быть известны исследователю. В этом случае поиск от цели может служить руководством для правильной постановки задачи.

Поиск на основе данных применим к решению задачи в следующих случаях:

Все или большинство исходных данных заданы в постановке задачи

Существует большое число потенциальных целей, но всего лишь несколько способов применения фактов и предоставления информации о конкретном примере задачи.

Сформировать цель или гипотезы очень сложно.



Сложность задачи – это сложность наилучшего алгоритма, известного для ее решения.

Линейная
Пример:
$'f(x) = 2x + 1'$

Полиноминальная
Пример:
$'f(x) = x^3'$

Экспонентальная
Пример:
$'f(x) = 2^x'$

