## Программно-технические средства реализации современных офисных технологий. Стандарты пользовательских интерфейсов. 




## Стандарты пользовательского интерфейса 
Стандарт в информатике определяют как общепринятые требования, предъявляемые к техническому, программному, информационному и иному обеспечению, которые обеспечивают возможность стыковки и совместной работы систем. 
Различают: 
1)	стандарты де-юре (объявленные и принятые официально); 
2)	стандарты де-факто (не оформленные в виде документа, но применяемые на практике).
Развитие информационных технологий связано с национальными и международными стандартами. Международные стандарты создаются на основе следующих принципов, определенных Всемирной торговой организацией (ВТО): 
1)	открытость, 
2)	прозрачность, 
3)	непредвзятость и соблюдение консенсуса, 
4)	эффективность и целесообразность, 
5)	согласованность и нацеленность на развитие.
В России создается отечественная нормативная база в области информационных технологий. Для стандартизации информационных технологий, информационно-телекоммуникационных систем и проектирования информационных систем в стране создаются национальные стандарты и другие нормативные документы. Они определяют фундаментальные общие процедуры, положения и требования, которые могут быть использованы в различных предметных областях. Эту деятельность направляют и контролируют отечественные специализированные организации: ВНИИ стандарт, Гостехкомиссии России и др.
На международном уровне существует кооперация организаций, разрабатывающих стандарты в области информационных технологий. Этими проблемами занимается Международная организация по стандартам (International Standard Organization, ISO). Ею разрабатываются общие для всех стандарты, которые носят рекомендательный характер. Кроме того, подобные вопросы рассматриваются такими организациями, как: МЭК (Международная электротехническая комиссия) и МСЭ (Международный союз электросвязи).

Разработкой стандартов в области открытых систем занимаются международные, национальные и специализированные организации, например, такие как:
•  Общество Интернет (англ. «Internet Society»,
•  СЕН (Европейский комитет по стандартизации),
•  IEEE (Институт инженеров по электротехнике и электронике),
•  ЕКМА (Европейская ассоциация производителей компьютеров),
•  ЕВОС (Европейские рабочие группы по открытым системам),
•  ЕТСИ (Европейский институт по стандартизации в области телекоммуникаций,
•  NMF (Форум управления сетями) и др.

Началом современного этапа стандартизации описания продукции и технологии можно считать появление в середине 1980-х гг. проекта STEP (STandard for the Exchange of Product model data) – семейства стандартов для обеспечения универсального механизма обмена данными о продукции и технологии как между различными организациями, так и между разными этапами жизненного цикла продукции.
Выделяют два аспекта пользовательского интерфейса: 
* функциональный 
* эргономический 
Например, один из наиболее распространенных графических двумерных интерфейсов WIMP поддерживается следующими функциональными стандартами:
- стандарт ISO 9241-12-1998 регулирует визуальное представление информации, окна, списки, таблицы, метки, поля и др.;
- стандарт ISO 9241-14-1997 - меню;
- стандарт ISO 9241-16-1998 - прямые манипуляции;
- стандарт ISO/IES 10741-1995 - курсор;
- стандарт ISO/IES 12581-(1999-2000) - пиктограммы.
Стандарты, затрагивающие эргономические характеристики, являются унифицированными по отношению к классам и подклассам:
- стандарт ISO 9241-10-1996 - руководящие эргономические принципы, соответствие задаче, самоописательность, контролируемость, соответствие ожиданиям пользователя, толерантность к ошибкам, настраиваемость, изучаемость;
- стандарт ISO/IES 13407-1999 - обоснование, принципы, проектирование и реализация ориентированного на пользователя проекта;
- стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 12119-2000 - требования к практичности, понятность, обозримость, удобство использования;
- стандарт ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126—93 - практичность, понятность, обучаемость, простота использования.
