## Назначение и принципы построения экспертных систем. Классификация экспертных систем. Методология разработки экспертных систем. Этапы разработки экспертных систем. Проблемы и перспективы построения экспертных систем.


### Назначение и принципы построения экспертных систем

Под искусственным интеллектом (ИИ) обычно понимают способности компьютерных систем к таким действиям, которые назывались бы интеллектуальными, если бы исходили от человека. Чаще всего здесь имеются в виду способности, связанные с человеческим мышлением. Работы в области искусственного интеллекта не ограничиваются экспертными системами. Они также включают в себя создание роботов, систем, моделирующих нервную систему человека, его слух, зрение, обоняние, способность к обучению.
Решение специальных задач требует специальных знаний. Главная идея использования технологии экспертных систем заключается в том, чтобы получить от эксперта его знания и, загрузив их в память компьютера, использовать всякий раз, когда в этом возникнет необходимость. Являясь одним из основных приложений искусственного интеллекта, экспертные системы представляют собой компьютерные программы, трансформирующие опыт экспертов в какой-либо области знаний в форму эвристических правил. На практике ЭС используются прежде всего как системы-советчики в тех ситуациях, где специалист сомневается в выборе правильного решения. Экспертные знания, хранящиеся в памяти системы, более глубокие и полные, чем соответствующие знания пользователя.
ЭС находят распространение при решении задач с принятием решений в условиях неопределенности (неполноты) для распознавания образов, в прогнозировании, диагностике, планировании, управлении, конструировании и т.д. 
Типичная экспертная система состоит из решателя (интерпретатора), БД (базы данных), БЗ (базы знаний), компонентов приобретения знаний, объяснительного и диалогового компонентов. 
БД предназначена для хранения исходных и промежуточных данных,  используемых для решения  задач, фактографических данных.  
Решатель, используя исходные данные из БД и знания из Б3, обеспечивает решение задач для конкретных ситуаций. 
Компонент приобретения знаний автоматизирует процесс наполнения Б3. 
Объяснительный компонент объясняет, как система получила решение  задачи  (или  почему не получила) и какие знания она при этом использовала.  Диалоговый  компонент  обеспечивает диалог между  экспертной системой и пользователем в процессе решения задачи и приобретения знаний.

   

### Классификация экспертных систем
Можно назвать несколько типов современных экспертных систем.
1)	Экспертные системы первого поколения. Предназначены для решения хорошо структурированных задач, требующих небольшого объема эмпирических знаний. Сюда относятся классификационные задачи и задачи выбора из имеющегося набора вариантов.
2)	Оболочки ЭС. Имеют механизм ввода-вывода, но Б3 пустая. Требуется настройка на конкретную предметную область. Знания приобретаются в процессе функционирования ЭС, способной к самообучению.
3)	Гибридные ЭС. Предназначены для решения различных задач с использованием Б3. Это задачи с использованием методов системного анализа,  исследования операций, математической статистики,  обработки информации. Пользователь имеет доступ к объективизированным знаниям, содержащимся в Б3 и пакетах прикладных программ.
4)	Сетевые ЭС. Между собой связаны несколько экспертных систем. Результаты решения одной из них являются исходными данными для другой системы. Эффективны при распределенной обработке информации.
При разработке экспертных систем должны  участвовать: эксперт той предметной области, задачи которой будет решать система; инженер по знаниям - специалист по разработкам систем; программист - специалист по разработке инструментальных средств. Эксперт определяет знания, то есть описывает предметную область в виде совокупности данных и правил,  обеспечивает полноту и правильность введенных в экспертную систему знаний. Данные определяют объекты, их характеристики и значения. Правила указывают на способы манипулирования данными.

### Методология разработки экспертных систем.



### Этапы разработки экспертных систем

Инженер по знаниям помогает эксперту: выявить и структурировать знания, необходимые для функционирования экспертной системы; 
осуществить выбор инструментальных средств, которые наиболее эффективны для решения задач в  данной  предметной  области; 
указать способы представления знаний. 
Программист разрабатывает инструментальную среду,  включающую все компоненты экспертной системы,  производит ее сопряжение с другими существующими системами.

### Проблемы и перспективы построения экспертных систем

Разработка (проектирование) ЭС существенно отличается от разработки обычного программного продукта. Опыт разработки ранних ЭС показал, что использование при их разработке методологии, принятой в традиционном программировании, либо чрезмерно затя¬гивает процесс создания ЭС, либо вообще приводит к отрицательному результату. Дело в том, что неформализованность задач, решаемых ЭС, отсутствие завершенной теории ЭС и методологии их раз¬работки приводят к необходимости модифицировать принципы и способы построения ЭС в ходе процесса разработки по мере того, как увеличивается знание разработчиков о проблемной области.
Перед тем как приступить к разработке ЭС, инженер по знаниям должен рассмотреть вопрос, следует ли разрабатывать ЭС для данного приложения. В обобщенном виде ответ может быть таким: использовать ЭС следует в том случае, когда разработка ЭС возможна, оправдана и методы инженерии знаний соответствуют решаемой задаче.
Чтобы разработка ЭС была возможной (для данного приложения), необходимо одновременное выполнение по крайней мере следующих требований:

существуют эксперты в данной области, которые решают задачу значительно лучше, чем начинающие специалисты;
эксперты должны сходиться в оценке предлагаемого решения, иначе нельзя будет оценить качество разработанной ЭС;
эксперты должны уметь выразить на естественном языке и объяснить используемые ими методы;
задача, возложенная на ЭС, требует только рассуждений, а не действий;
задача не должна быть слишком трудной, ее решение должно занимать у эксперта несколько часов, а не дней или недель;
задача, хотя и не должна быть выражена в формальном виде, но все же должна относиться к достаточно «понятной» и структурированной области, т.е. должны быть выделены основные понятия, отношения и известные (хотя бы эксперту) способы получения решения задачи;
решение задачи не должно в значительной степени использовать «здравый смысл».
Использование ЭС в данном приложении может быть возможно, но не оправдано. Применение ЭС может быть оправдано одним из следующих факторов:
решение задачи принесет определенный эффект;
использование человека-эксперта невозможно либо из-за недостаточного количества экспертов, либо из-за необходимости выполнять экспертизу одновременно в различных местах;
при передаче информации к эксперту происходит недопустимая потеря времени или информации;
при необходимости решать задачу в окружении, враждебном для человека.
Приложение соответствует методам ЭС, если решаемая задача обладает совокупностью следующих характеристик:
может быть естественным образом решена посредством символь¬ных рассуждений, а не числовой обработки;
должна иметь эвристическую природу, т.е. ее решение должно сводиться к применению эвристических правил;
должна быть достаточно сложной, чтобы оправдать затраты на разработку ЭС, однако не должна быть чрезмерно сложной (реше¬ние занимает у эксперта часы, а не недели), чтобы ЭС могла ее ре¬шить;
должна быть достаточно узкой, чтобы решаться методами инже¬нерии знаний, и практически значимой.

При разработке ЭС используется концепция «быстрого прототипа». Суть ее состоит в том, что разработчики не пытаются сразу создать конечный продукт. На начальном этапе они создают прототип (прототипы) ЭС, который должен удовлетворять двум противоречивым требованиям: с одной стороны, решать типичные задачи конкретного приложения, а с другой — время и трудоемкость его разработки должны быть весьма незначительны, чтобы можно было максимально совместить процесс накопления и отладки знаний (осу¬ществляемый экспертом) с процессом выбора (разработки) про¬граммных средств (осуществляемым инженером по знаниям и про-граммистом). Для удовлетворения указанных требований при созда¬нии прототипа, как правило, используются разнообразные средства, ускоряющие процесс проектирования.
Прототип должен продемонстрировать пригодность методов инженерии знаний для данного приложения. В случае успеха экс¬перт с помощью инженера по знаниям расширяет знания прототипа о проблемной области. При неудаче может потребоваться разработка нового прототипа или разработчики могут прийти к выводу о непри¬годности методов инженерии знаний для данного приложения. По мере увеличения знаний прототип может достичь такого состояния, когда он успешно решает все задачи данного приложения. Преобра¬зование прототипа ЭС в конечный продукт обычно приводит к пере¬программированию ЭС на языках низкого уровня, обеспечивающих как повышение быстродействия ЭС, так и уменьшение требуемой памяти. Трудоемкость и время создания ЭС в значительной степени зависят от типа используемых ИС.
В ходе работ по созданию ЭС сложилась определенная техноло¬гия их разработки, включающая шесть этапов: идентификация, кон¬цептуализация, формализация, выполнение, тестирование, опытная эксплуатация.
На этапе идентификации определяются задачи, подлежащие ре¬шению, выявляются цели разработки, ресурсы, эксперты и катего¬рии пользователей.
На этапе концептуализации проводится содержательный анализ проблемной области, выявляются используемые понятия и их взаи¬мосвязи, определяются методы решения задач.
На этапе формализации определяются способы представления всех видов знаний, формализуются основные понятия, определяют¬ся способы интерпретации знаний, моделируется работа системы, оценивается адекватность целям системы зафиксированных понятий, методов решения, средств представления и манипулирования знани¬ями.
На этапе выполнения осуществляется наполнение экспертом базы знаний системы. Процесс приобретения знаний разделяют на извлечение знаний из эксперта, организацию знаний, обеспечиваю¬щую эффективную работу системы, и представление знаний в виде, понятном ЭС. Эвристический характер знаний приводит к тому, что процесс их приобретения является весьма трудоемким. На данном этапе создаются один или несколько прототипов ЭС, решающих требуемые задачи. Затем по результатам этапов тестирования и опыт¬ной эксплуатации создается конечный продукт, пригодный для про¬мышленного использования. Разработка прототипа состоит в про¬граммировании его компонентов или выборе их из имеющихся ИС и наполнении БЗн.
На этапе тестирования эксперт (и инженер по знаниям) в инте¬рактивном режиме, используя диалоговые и объяснительные средст¬ва, проверяет компетентность ЭС. Процесс тестирования продолжа¬ется до тех пор, пока эксперт не решит, что система достигла требу¬емого уровня компетентности.
На этапе опытной эксплуатации проверяется пригодность ЭС для конечных пользователей. По результатам этого этапа может по¬требоваться существенная модификация ЭС. .
Процесс создания ЭС не сводится к строгой последовательности перечисленных выше этапов. В ходе разработки приходится неодно¬кратно возвращаться на более ранние этапы и пересматривать при¬нятые решения.
Критерии, с помощью которых оценивается ЭС, зависят от того, с чьей точки зрения дается оценка. Например, при тестировании первого прототипа оценка осуществляется с точки зрения эксперта, для которого важна полнота и безошибочность правил вывода. При тестировании промышленной системы оценка производится в ос¬новном с точки зрения инженера по знаниям, которого интересует эффективность работы ЭС. При тестировании ЭС после опытной эксплуатации оценка осуществляется с точки зрения пользователя, заинтересованного, в первую очередь, в удобстве работы и получе¬нии практической пользы.
В ходе создания ЭС почти постоянно осуществляется ее моди¬фикация. Можно выделить следующие виды модификации системы:
переформулирование понятий и требований;
переконструирование представления;
усовершенствование прототипа.
Усовершенствование прототипа осуществляется в процессе циклического прохождения через этапы выполнения и тестирова¬ния для отладки правил и процедур вывода. Циклы повторяются до тех пор, пока система не будет вести себя ожидаемым образом. Изменения, осуществляемые при усовершенствовании, зависят от выбранного способа представления и класса задач, решаемых ЭС. Если в процессе усовершенствования желаемое поведение не достигается, необходимы более серьезные модификации архитекту¬ры системы и БЗн.
Возврат от этапа тестирования на этап формализации приводит к пересмотру выбранного ранее способа представления знаний. Дан¬ный цикл называют переконструированием.
Если возникшие проблемы еще более серьезны, то после неуда¬чи на этапе тестирования может потребоваться возврат на этапы концептуализации и идентификации. В этом случае речь будет идти о переформулировании понятий, используемых в системе, — о проектировании всей системы практически заново.
Мощность ЭС как систем, основанных на знании, зависит в первую очередь от качества и количества знаний, хранимых в них. Поэтому ясно, что процесс приобретения знаний для ЭС наиболее < важный. Так как в настоящее время не существует методов автомати¬ческого приобретения знаний, процесс наполнения ЭС знаниями является весьма трудоемким. Знания для ЭС могут быть получены из различных источников (книг, отчетов, баз данных, эмпирических данных, персонального опыта эксперта, инженера и т.п.). Однако наиболее значимые знания в настоящее время приобретаются от пользователей-экспертов.
Получение знаний от эксперта (экспертов) осуществляется в про¬цессе интенсивного систематического взаимодействия инженера по знаниям с экспертом. Поэтому инженер по знаниям должен работать с экспертом в контексте решения конкретных задач (подзадач). Обычно оказывается неэффективным непосредственно спрашивать эксперта, с помощью каких методов он решает ту или иную задачу. В этом случае проявляется парадокс экспертизы (инженерии знаний); чем выше ком¬петентность эксперта, тем меньше его способность описать знания, используемые им для решения задач. Более того, анализ попыток экс¬пертов объяснить, как они формируют решение задач, показывает, что они часто описывают правдоподобные линии рассуждений, мало Похо¬жие на те, которыми они действительно пользуются.
Экспертные системы - это прогрессирующее направление в области искусственного интеллекта. Причиной повышенного инте¬реса, который экспертные системы вызывают к себе на протяжении всего своего существования, является возможность их применения к решению задач из самых различных областей человеческой деятель-ности. Пожалуй, не найдется такой предметной области, в которой не было бы создано ни одной ЭС или, по крайней мере, такие по¬пытки не предпринимались бы.
Программные средства, базирующиеся на технологии и методах искусственного интеллекта, получили значительное распространение в мире. Их важность, и в первую очередь экспертных систем, состо¬ит в том, что данные технологии существенно расширяют круг прак¬тически значимых задач, которые можно решать на компьютерах, и их решение приносит значительный экономический эффект.

Отличительной чертой компьютерных программ, называемых ЭС, является их способность накапливать знания и опыт наиболее квалифицированных специалистов (экспертов) в какой-либо узкой предметной области. Затем с помощью этих знаний пользователи ЭС, имеющие обычную квалификацию, могут решать свои текущие зада¬чи столь же успешно, как это сделали бы сами эксперты. Такой эф¬фект достигается благодаря тому, что экспертная система в своей работе воспроизводит примерно ту же схему рассуждений, которую обычно применяет человек-эксперт при анализе проблемы. Тем са¬мым ЭС позволяют копировать и распространять знания, делая уни¬кальный опыт нескольких высококлассных профессионалов доступ¬ным широким кругам рядовых специалистов.
Уровень пользователей экспертных систем может варьировать в очень широком диапазоне. От вида деятельности пользователей за¬висят и функции, которыми наделяются создаваемые для них ЭС.
В настоящее время технология экспертных систем получила широкое распространение. Так, на американском и западноевропей¬ском рынке систем искусственного интеллекта организациям, жела¬ющим создать экспертную систему, фирмы-разработчики предлага¬ют сотни инструментальных средств для их построения. Приклад¬ных же ЭС, успешно решающих задачи из определенного узкого класса, насчитываются тысячи. Это позволяет говорить о том, что ЭС сейчас составляют мощную ветвь в индустрии программных средств.
Компьютерные системы, которые могут лишь повторить логиче¬ский вывод эксперта, принято относить к ЭС первого поколения. Однако специалисту, решающему интеллектуально сложную задачу, явно недостаточно возможностей системы, которая лишь имитирует деятельность человека. Ему нужно, чтобы ЭС выступала в роли пол-ноценного помощника и советчика, способного проводить анализ нечисловых данных, выдвигать и отбрасывать гипотезы, оценивать достоверность фактов, самостоятельно пополнять свои знания, кон¬тролировать их непротиворечивость, делать заключения на основе прецедентов и, может быть, даже порождать решения новых, ранее не рассматривавшихся задач. Наличие таких возможностей является характерным для ЭС второго поколения, концепция которых начала разрабатываться недавно. Экспертные системы, относящиеся ко вто¬рому поколению, называют партнерскими, или усилителями интеллектуальных способностей человека. Их общие отличительные чер¬ты - умение обучаться и развиваться, т.е. эволюционировать.
аиболее известные ЭС, разработанные в 60-70-х годах, стали в своих областях уже классическими. По происхождению, предметным областям и по преемственности применяемых идей, методов и инструментальных программных средств их можно разделить на несколько семейств.
1. META-DENDRAL.Система DENDRAL позволяет определить наиболее вероятную структуру химического соединения по экспериментальным данным (маспектрографии, данным ядерном магнитного резонанса и др.).M-D автоматизирует процесс приобретения знаний для DENDRAL. Она генерирует правила построения фрагментов химических структур.
2. MYCIN-EMYCIN-TEIREIAS-PUFF-NEOMYCIN. Это семейство медицинских ЭС и сервисных программных средств для их построения.
3. PROSPECTOR-KAS. PROSPECTOR- предназначена для поиска (предсказания) месторождений на основе геологических анализов. KAS- система приобретения знаний для PROSPECTOR.
4. CASNET-EXPERT. Система CASNET- медицинская ЭС для диагностики выдачи рекомендаций по лечению глазных заболеваний. На ее основе разработан язык инженерии знаний EXPERT, с помощью которой создан ряд других медицинских диагностических систем.
5. HEARSAY-HEARSAY-2-HEARSAY-3-AGE. Первые две системы этого ряда являются развитием интеллектуальной системы распознавания слитной человеческой речи, слова которой берутся из заданного словаря. Эти системы отличаются оригинальной структурой, основанной на использовании доски объявлений - глобальной базы данных, содержащей текущие результаты работы системы. В дальнейшем на основе этих систем были созданы инструментальные системы HEARSAY-3 и AGE (Attempt to Generalize- попытка общения) для построения ЭС.
6. Системы AM (Artifical Mathematician- искусственный математик) и EURISCOбыли разработаны в Станфордском университете доктором Д. Ленатом для исследовательских и учебных целей. Ленат считает, что эффективность любой ЭС определяется закладываемыми в нее знаниями. По его мнению, чтобы система была способна к обучению, в нее должно быть введено около миллиона сведений общего характера. Это примерно соответствует объему информации, каким располагает четырехлетний ребенок со средними способностями. Ленат также считает, что путь создания узкоспециализированных ЭС с уменьшенным объемом знаний ведет к тупику.
В систему AM первоначально было заложено около 100 правил вывода и более 200 эвристических алгоритмов обучения, позволяющих строить произвольные математические теории и представления. Сначала результаты работы системы были весьма многообещающими. Она могла сформулировать понятия натурального ряда и простых чисел. Кроме того, она синтезировала вариант гипотезы Гольдбаха о том, что каждое четное число, большее двух, можно представить в виде суммы двух простых чисел. До сих пор не удалось ни найти доказательства данной гипотезы, ни опровергнуть ее. Дальнейшее развитие системы замедлилось и было отмечено, что, несмотря на проявленные, на первых порах “математические способности”, система не может синтезировать новых эвристических правил, т.е. ее возможности определяются только теми эвристиками, что были в нее изначально заложены.
При разработке системы EURISCO была предпринята попытка преодолеть указанные недостатки системы AM. Как и в начале эксплуатации AM, первые результаты, полученные с помощью EURISCO, были эффективными. Сообщалось, что система EURISCO может успешно участвовать в очень сложных играх. С ее помощью в военно-стратегической игре, проводимой ВМФ США, была разработана стратегия, содержащая ряд оригинальных тактических ходов. Согласно одному из них, например, предлагалось взрывать свои корабли, получившие повреждения. При этом корабли, оставшиеся неповрежденными, получает необходимое пространство для выполнения маневра.
Однако через некоторое время обнаружилось, что система не всегда корректно переопределяет первоначально заложенные в нее правила. Так, например, она стала нарушать строгое предписание обращаться к программистам с вопросами только в определенное время суток. Т.о., система EURISCO, так же как и ее предшественница, остановилась в своем развитии, достигнув предела, определенного, в конечном счете, ее разработчиком.
С 1990 года доктор Ленат во главе исследовательской группы занят кодированием и вводом нескольких сот тысяч элементов знаний, необходимых, по его мнению, для создания “интеллектуальной” системы. Этот проект назван Cyc (“Цик”, от английского слова enciklopaedia).
Далее рассмотрим проблемы, возникающие при создании ЭС и. перспективы разработки.
С 70-х годов ЭС стали ведущим направлением в области искусственного интеллекта. При их разработке нашли применение методы ИИ, разработанные ранее: методы представления знаний, логического вывода, эвристического поиска, распознавания предложений на естественном языке и др. Можно утверждать, что именно ЭС позволили получить очень большой коммерческий эффект от применения таких мощных методов. В этом - их особая роль.
Каталог ЭС и инструментальных программных средств для их разработки, опубликованный в США в 1987 году, содержит более 1000 систем (сейчас их уже значительно больше). В развитых зарубежных странах сотни фирм занимаются их разработкой и внедрением. Имеются и отечественные разработки ЭС, в том числе - нашедший промышленное применение.
Однако уже на начальных этапах выявились серьезные принципиальные трудности, препятствующие более широкому распространению ЭС и серьезно замедляющие и осложняющие их разработку. Они вполне естественных и вытекают из самих принципов разработки ЭС.
Первая трудность возникает в связи с постановкой задач. Большинство заказчиков, планируя разработку ЭС, вследствие недостаточной компетентности в вопросах применения методов ИИ, склонна значительно преувеличивать ожидаемые возможности системы. Заказчик желает увидеть в ней самостоятельно мыслящего эксперта в исследуемой области, способного решать широкий круг задач. Отсюда и типичные первоначальные постановки задачи по созданию ЭС: “Разработать ЭС по обработке изображения”; “Создать медицинские ЭС по лечению заболеваний опорно-двигательного аппарата у детей”. Однако, как уже отмечалось, мощность эвристических методов решения задач при увеличении общности их постановки резко уменьшается. Поэтому наиболее целесообразно (особенно при попытке создания ЭС в области, для которой у разработчиков еще нет опыта создания подобных систем) ограничиться для начала не слишком сложной обозримой задачей в рассматриваемой области, для решения которой нет простого алгоритмического способа (то есть неочевидно, как написать программу для решения этой задачи, не используя методы обработки знаний). Кроме того, важно, чтобы уже существовала сложившаяся методика решения этой задачи “вручную” или какими-либо расчетными методами. Для успешной разработки ЭС необходимы не только четкая и конкретная постановка задач, но и разработка подробного (хотя бы словесного) описания “ручного” (или расчетного) метода ее решения. Если это сделать затруднительно, дальнейшая работа по построению ЭС теряет смысл.
Вторая и основная трудность - проблема приобретения (усвоения) знаний. Эта проблема возникает при “передаче” знаний, которыми обладают эксперты-люди, ЭС. Разумеется, для того, чтобы “обучить” им компьютерную систему, прежде всего, требуется сформулировать, систематизировать и формализовать эти знания “на бумаге”. Это может показаться парадоксальным, но большинство экспертов (за исключением, может быть, математиков), успешно используя в повседневной деятельности свои обширные знания, испытывают большие затруднения при попытке сформулировать и представить в системном виде хотя бы основную часть этих знаний: иерархию используемых понятий, эвристики, алгоритмы, связи между ними. Оказывается, что для подобной формализации знаний необходим определенный систематический стиль мышления, более близкий математикам и программистам, чем, например, юристам и медикам. Кроме того, необходимы, с одной стороны, знания в области математической логики и методов представления знаний, с другой - знания возможности ЭВМ, из программного обеспечения, в частности, языков и систем программирования.
Таким образом, выясняется, что для разработки ЭС необходимо участие в ней особого рода специалистов, обладающих указанной совокупностью знаний и выполняющих функции “посредников” между экспертами в предметной области и компьютерными (экспертными) системами. Они получили название инженеры знаний (в оригинале - knowledge engineers), а сам процесс разработки ЭС и других интеллектуальных программ, основанных на представлении и обработке знаний - инженерией знаний (knowledge engineering). В развитых зарубежных странах специальность “инженер знаний” введена во многих вузах, в нашей стране основы инженерии знаний изучаются пока в рамках специализаций по системному программированию. Функции эксперта и инженера знаний редко совмещаются в одном лице. Чаще функции инженера знаний выполняет разработчик ЭС. Как показал опыт многих разработок, для первоначального приобретения знаний, в которых участвуют эксперты, инженеры знаний и разработчики ЭС, требуется активная работа всех трех категорий специалистов. Она может длиться от нескольких недель до нескольких месяцев.
На этапе приобретения знаний могут возникнуть трудности и психологического порядка: эксперт может препятствовать передаче своих знаний ЭС, полагая, что это снизит его престиж как специалиста и создаст предпосылки для замены его “машиной”. Однако эти опасения лишены оснований: ЭС “уверенно” работает лишь в типовых ситуациях, а также удобна в случаях, когда человек находится в состоянии стресса, в наиболее сложных ситуациях, требующих нестандартных рассуждений и оценок, эксперт- человек незаменим.
Третья серьезная трудность - в очень большой трудоемкости создания ЭС: требуется разработать средства управления базой знаний, логического вывода, диалогового взаимодействия с пользователем и т.д. Объем программирования столь велик, а программы столь сложны и нетрадиционны, что имеет смысл, как это принято сейчас при разработке больших программ, на первом этапе создать демонстрационный прототип системы - предварительный вариант, в котором в упрощенном виде реализованы лишь ее основные планируемые возможности и которая будет служить для заказчика подтверждниением того, что разработка ЭС для решения данной задачи принципиально возможна, а для разработчиков - основой для последующего улучшения и развития системы.
Одной из причин неудач в создании ЭС стала недооценка авторами ЭС объемов и роли неявных знаний. Системы, базы знаний которых создавались на основе справочников, в лучшем случае так справочниками и остались. Большинство же таких систем оказывались даже хуже справочников, так как сковывали исследовательскую мысль пользователя. Вторым “узким местом” ЭС оказалась модель, на которой были основаны их первые экземпляры, и лишь модель знаний, принимающая вид пороговой направленной иерархической сети с возможностью выбора в конечном из логических узлов (где каждая отдельная ситуация похожа на дерево с листьями), может стать базой для построения ЭС.
Когда стала очевидной полная непригодность этих систем и созданного для них специализированного аппаратного оборудования, многие обозреватели пришли к выводу, что существующая технология создания ЭС была тупиковым направлением в развитии информационных технологий. В последнее десятилетие ЭС возродились в виде систем с базой знаний, которые тесно переплетались с существующими деловыми системами. Их используют в здравоохранении, страховании, банковском деле и других областях, чтобы с помощью правил и объектов накапливать опыт, повысить качество принимаемых решений. Базы знаний встроены сегодня в наиболее современные крупные системы. Они находятся в самой сердцевине программ- агентов, осуществляющих поиск в сети Internet, и помогают коллективам пользователей справиться с потоками информации.

Рассмотрим факторы, стимулировавшие развитие систем с базами знаний:
- компании, добившиеся значительной экономии денежных средств благодаря технологии баз знаний, развивают и выстраивают ее в специальные бизнес - процессы, которые были бы просто невозможны без компьютерной экспертизы;
- разработаны новые технологии создания баз знаний, является необходимым средством, которое может изменить бизнес - процесс;
- современные системы реализованы не на специализированном, а на стандартном оборудовании.
Объединение всех видов программных продуктов и их отдельных компонентов в единую ЭС признано экономически выгодным, так как применение ЭС позволяет существенно сократить расходы на подготовку квалифицированного персонала, дальнейшую проверку работоспособности и надежности, разрабатываемых и исследовательских систем, а также уменьшить время проектирования и (или) исследования.
Объектная технология, на основе которой могут создаваться и развиваться современные ЭС,- значительный шаг вперед по сравнению с CASE- средствами, т.к. она похожа на наше восприятие окружающей действительности. Наше представление о моделировании меняется, то же самое происходит и с объектами, поэтому сопровождение программируемых объектов может, выполнятся аналогично приспособлению наших умозрительных образов к изменению окружающих условий. Данная технология прекрасно подходит аналитикам и программистам т.к. очень напоминает стратегию решения проблем и соответствует мыслительным процессам людей, считающихся экспертами в своей области.
Чтобы стать экспертом, специалисту нужен инструментарий, имитирующий мышление эксперта. Разработка парадигмы превращается из задачи, чуждой мышлению человека, в знакомое, привычное и легко выполняемое задание.
Как работают эксперты? Следуя принципам, заложенным в объектно-ориентированные технологии, они подразумевают проблемы на объекты или классы объектов. По мере накопления знаний в определенной области они делают обобщения, ориентируясь на выделенные объекты или классы объектов. Некоторые обобщения имеют иерархическую структуру, где свойства высших объектов наследуются объектами низшего уровня. Сущность может соответствовать нескольким классам объектов и взаимодействовать с различными объектами или классами. По мере того как знания эксперта углубляются, на их основе формируются новые ассоциации, а отдельные уровни иерархии пропадают или расширяются.
Методика объектно-ориентированного программирования основана на модели, напоминающей образы, возникающие в мозгу аналитика, которая представляет предметы и процессы в виде объектов и связей между ними. Наблюдая событие, эксперт легко выделяет знакомые образы. Для решения проблем он испытывает конкретные правила, рассматривая при этом исследуемую проблему под определенным ракурсом.
При разработке систем автоматизированного проектирования (САПР) уже нельзя обойтись без ЭС; их использование признано экономически выгодным.
С середины 80-х годов наиболее популярные системы с базами знаний создавались с ориентацией на стандартное оборудование. В этом ключ к пониманию причин успеха современной технологии баз знаний. Опыт показывает, что системы с базами знаний необходимо встраивать в самые важные бизнес-с - процессы и организовывать работу персонала так, чтобы он мог максимально использовать их преимущества для достижения наилучших результатов.
