## Создание и обработка текстовых файлов и документов с использованием текстовых редакторов и процессоров. 

Возможности современных программно-технических средств автоматизации и связи позволяют создавать высокоэффективные системы информационно-коммуникационного обслуживания широкого класса пользователей, деятельность которых напрямую связана с учетом, хранением и контролем исполнения документов (законов указов, постановлений, распоряжений, протоколов, писем).

Современная офисная система - совокупность информационных технологий, ориентированная на совместное и скоординированное использование «электронных» методов сбора, обработки, хранения и передачи информации, в том числе и управленческой, которая может быть представлена в виде текстов, рисунков, графиков, таблиц, аудио- и видеоинформации.

Основные функции современной офисной системы:

- интеграция технологий делопроизводства в единый процесс:
- переход на использование безбумажной технологии;
- автоматизация рутинных операций по обработке информации;
- архивизация информации;
- создание и поддержка приложений;
- обеспечение сохранности, целостности, достоверности информации;
- установление уровней доступа и защита от несанкционированного доступа к информации;
- обеспечение эффективного поиска информации по различным критериям;
- создание гибкой системы разделения и распределения информации;
-организация коллективной работы пользователей в локальных и глобальных информационно-вычислительных сетях и средах;
- быстрая и надежная связь и передача информации по каналам связи удаленным пользователям;
- обеспечение дружественного единого интерфейса пользователя со всеми компонентами системы.

Технологии автоматизированного делопроизводства занимают основное место в офисной автоматизации и реализуют следующие функциональные задачи:

- ввод документов с целью их последующей обработки и оформления;
- регистрация и учет входящих, исходящих и внутренних документов;
- распределение документов по исполнителям и при необходимости назначение срока исполнения по установленным руководством нормативам;
- контроль исполнения документов с выдачей напоминаний исполнителям в установленные руководством сроки;
- формирование и выдача руководству справок о состоянии исполнения документов по их видам, исполнителям и другим параметрам;
- ведение оперативных и архивных фондов хранения документов (своевременный перевод данных из одного массива в другой, внесение изменений и дополнений);
- поиск документов по запросам;
- поиск архивной информации по запросам;
- составление различных итоговых и сводных документов;
- обмен документами (внешний и внутренний).- 
- Основные функциональные подсистемы офисных информационных систем

Ввод документов обеспечивается достаточными по мощности текстовыми процессорами, некоторые из них имеют специальные конверторы форматов для работы с информацией, подготовленной в другой среде. Текстовые процессоры позволяют вводить и редактировать документы сложной структуры; обеспечивают полное соответствие изображения документа на экране его копии на бумаге; осуществляют орфографический, грамматический и стилистический контроль текста. В некоторых офисных системах, кроме ручного, предусмотрен оптический ввод печатных или рукописных текстов с использованием программных средств распознавания символов (OCR). Развиваются технологии акустического ввода и распознавания текстов.

Регистрация и учет документов могут быть реализованы средствами СУБД. Для этого необходимо определить перечень и формат представления информации, характеризующих документ (вид документа, дата поступления, входящий/исходящий номер, наименование, имя отправителя/получателя, краткое содержание). Для дальнейшего поиска необходимо определить поисковые критерии и слова.

Распределение документов по исполнителям и разграничение доступа осуществляется либо с помощью систем электронной почты либо средствами обеспечения коллективной работы (операционные системы, в т. ч. сетевые или СУБД с коллективным доступом). Администратор системы ведет списки исполнителей, объединенных в рабочие группы, с указанием их адресов в локальной сети, номеров телефонов для модемной связи, номеров почтовых ящиков на почтовом сервере. За каждым исполнителем (группой) закрепляется один или несколько документов, объединенных в «папки». Каждому представителю (группе) назначается срок представления или подготовки документа, который вносится вместе с именем исполнителя в базу данных (БД) по регистрации и учету документов. Администратор системы назначает уровни доступа к информации (ее части) каждому исполнителю и/или рабочей группе.

Документы ограниченного доступа могут подвергаться шифровке при вводе и передаются санкционированному исполнителю вместе с шифром. Согласно информации, введенной администратором системы, осуществляются маршрутизация, пересылка и доступ к информации каждым санкционированным пользователем. В некоторых офисных системах применяется технология «публикации в сети», позволяющая санкционированным пользователям просматривать и аннотировать (но не редактировать) документ (делать «заметки на полях»).

Контроль исполнения и поиск документов осуществляются на основе информации, внесенной в процессе регистрации и учета документов в БД. С использованием встроенных средств СУБД возможно создание некоторого ряда фиксированных запросов, допускающих изменение критериев поиска, либо применение генератора запросов, позволяющего пользователю проектировать структуру запроса.

Архивирование информации, ведение фондов, а также поиск документов осуществляется либо средствами локальных СУБД для массивов информации ограниченного объема, либо с использованием мощных распределенных баз данных. Во втором случае хранение информации осуществляется на архивных магнитных или оптических дисках.

Формирование и выдача статистических данных осуществляются на основе информации, внесенной в процессе регистрации, учета и исполнения документов в СУБД или электронные таблицы. С использованием встроенных средств СУБД или макросов электронных таблиц создаются запросы на поиск информации, ее статистическую обработку; выдачу полученных статистических данных на экран или терминал в форматах выходных документов, предварительно спроектированных средствами СУБД или электронных таблиц.

Подготовка и оформление документов реализуется с использованием текстовых процессоров, электронных таблиц, графических пакетов и настольных издательских систем. Все перечисленные компоненты в той или иной степени позволяют использовать элементы информации, подготовленной в одном модуле, в других компонентах. Например, график, построенный в графическом пакете, с использованием данных, полученных из электронной таблицы, включается в текст, подготовленный текстовым процессором.

Обмен документами с внешними (удаленными) пользователями осуществляется модулями электронной почты, включенными в средства обеспечения коллективной работы. Почтовые системы, кроме рассылки документов внутри системы, дают возможность пересылки информации пользователям других систем электронной почты.

Программные средства офисных информационных систем

Первоначально в качестве программно-инструментальных средств автоматизированной поддержки делопроизводства использовались текстовые редакторы, электронные таблицы, СУБД, различные языки запросов пользователя, средства графической обработки информации, средства для организации работы пользователей.

С появлением интегрированных пакетов офисных систем (ОС), когда все эти средства были объединены в единое целое и их работа была осуществлена под стандартным интерфейсом, каждый из работающих получил возможность иметь доступ ко всем ресурсам таких систем, которые стали использоваться и для поддержки делопроизводства.

Использование программных комплексов офисных систем в сфере автоматизации делопроизводства дает пользователям целый ряд преимуществ, наиболее весомыми из которых являются общность интерфейса входящих в комплект приложений, высокая степень интеграции программ, низкая цена и менее жесткие (за счет использования общих модулей) требования к системным ресурсам. Как правило, такие комплексы включают в себя стандартный базовый

набор приложений (текстовый процессор, электронную таблицу и СУБД), иногда расширяемый программами презентации, системами электронной почты, которые объединены единой средой, способствующей коллективной работе пользователей.

Требования к составу и архитектуре системы:

- система должна базироваться на архитектуре «клиент-сервер», обеспечивающей оптимальное соотношение «затраты/производительность»;

- серверная часть системы должна функционировать под управлением ОС UNIX или Windows 2000/NT;

- клиентская часть системы обычно реализуется под управлением Windows 98/2000/XP, что обеспечивает удобный интерфейс пользователя с возможностью его модификации по мере появления более развитых версий этой системы;

- система должна обеспечивать интерфейс с наиболее популярными системами электронной почты (MS Mail, cc:Mail);

- система должна включать технические и программные средства для обработки и хранения документов на различных носителях (средства сканирования бумажных документов, оптические диски, магнитные ленты). Реализация данных механизмов невозможна без ведения специальных хранилищ (архивов) для занесения и поддержания промежуточных и утвержденных документов.

В табл. 1.5 приведены основные сведения по наиболее распространенным программным средствам реализации офисных информационных систем. Эти программные продукты могут быть использованы для реализации систем электронного документооборота различного назначения на предприятиях любого профиля.

Таблица 1.5

Сравнительные характеристики основных офисных систем