## Программные средства создания и обработки электронных таблиц.

1. Программные средства и технологии обработки числовой информации (электронные калькуляторы и электронные таблицы).

Информационная технология — совокупность средств » методов преобразования информационных данных для получения информации нового качества (информационного продукта) о состоянии объекта, процесса или явления. Основным техническим средством технологии переработки информации сегодня является персональный компьютер.

К программным средствам ввода и обработки числовой информации относятся:

•  электронные калькуляторы;

•  электронные таблицы;

•  пакеты прикладных программ для статистической обработки больших массивов данных (Statistica, Stadia);

•  специализированные математические пакеты (Eureka, MathCAD, Mathlab), позволяющие решить практически любую математическую задачу и представить результаты расчетов в табличном или графическом виде.

Простейшим программным продуктом, предназначенным для обработки числовой информации, в MS Windows является приложение Калькулятор. С его помощью можно не только проводить простые арифметические операции, но и осуществлять статистические и инженерные вычисления в десятичной системе счисления, работать с целыми двоичными, восьмеричными и шестнадцатеричными числами.

На практике широко используется представление числовых данных в форме таблиц. Например, такую форму имеет финансово-бухгалтерская информация: сметы, калькуляция, расчеты заработной платы, учет материальных ценностей, налоговые расчеты и так далее. Для них характерны относительно простые формулы, по которым производятся вычисления, и большие объемы исходных данных. Такого рода работы принято относить к разряду рутинных работ, для их выполнения следует использовать компьютер.

Электронные таблицы (Microsoft Excel, StarOffice Calc я др.) — это специализированные программы, предназначенные для организации всевозможных операций с табличными данными на компьютере. Электронными также называют и таблицы, созданные с помощью одноименных программ в памяти компьютера.

Рабочим полем табличного процессора является экран дисплея, на котором электронная таблица представлена в виде прямоугольника, разделенного на строки и столбцы. Строки нумеруются сверху вниз, столбцы обозначаются слева направо. На экране виден не весь документ, а только его часть. Документ в полном объеме хранится в оперативной памяти, а экран можно считать окном, через которое пользователь имеет возможность просматривать таблицу. Для работы с таблицей используется табличный курсор — выделенный прямоугольник, который можно поместить в любую ячейку таблицы.

Ячейка является наименьшая структурной единицей электронной таблицы. Каждая ячейка электронной таблицы имеет имя, составленное из буквенного имени столбца и номера строки, на пересечении которых она располагается. Так как латинских букв всего 26, а столбцов может потребоваться значительно больше, то возможны следующие имена ячеек: El, K12, АВ125. Имя ячейки определяет её адрес в таблице.

При обращении к ячейкам используется абсолютная и относительная адресация. При использовании относительной адресации копирование, перемещение формулы, вставка или удаление строки (столбца) с изменением местоположения формулы приводят к перестраиванию формулы относительно её нового местонахождения — изменению содержащихся в ней адресов. Это позволяет сохранить правильность расчетов при любых указанных выше действиях над ячейками с формулами. По умолчанию при наборе формул в Excel используется относительная адресация. В некоторых случаях необходимо, чтобы при изменении местоположения формулы адрес ячейки, используемой в формуле, не изменялся. В таких случаях используется абсолютная адресация. Пример абсолютного адреса: $А$10, $М4, К$14 — примеры смешанных адресов (ссылок).

Каждой ячейке таблицы соответствует определенное поле оперативной памяти. В ячейке могут помещаться текст, число (целое или действительное), формула (алгебраическая, логическая, содержащая условие).

Текст — это последовательность любых символов из компьютерного алфавита, используемая для надписей, заголовков, пояснений при оформлении таблицы. Формула — это выражение, определяющее некоторое вычислительное Действие и состоящее из имен ячеек, знаков операций, функций и чисел. По сути, простейшей формулой является и одно число в ячейке.

Следующий объект в таблице — диапазон ячеек. Его но выделить из подряд идущих ячеек в строке, столбце ли прямоугольнике. При задании диапазона указывают его на-чальную и конечную ячейки, в прямоугольном диапазоне - ячейки левого верхнего и правого нижнего углов. Наибольший диапазон представляет вся таблица, наименьший - ячейка. Примеры диапазонов: А1:А100, В12:АС12, В2:М40. Если диапазон содержит числовые величины, то они могут быть просуммированы, вычислено среднее значение, найдено максимальное или минимальное значение.

Электронная таблица может быть составной частью листа; листы, в свою очередь, объединяются в книгу (такая организация используется в MS Excel).

Управление работой электронной таблицы осуществляется посредством команд.

Числовые данные, введенные в ячейки таблицы, являются исходными данными для проведения вычислений.

Электронные таблицы позволяют хранить в табличной форме большое количество исходных данных, результатов, а также связей (алгебраических или логических соотношений) между ними. Изменение содержимого любой ячейки приводит к автоматическому пересчету значений всех ячеек таблицы, в которых есть ссылки на данную.

Электронные таблицы не только автоматизируют расчеты, но и являются эффективным средством моделирования различных вариантов и ситуаций. Меняя значения исходных данных, можно проследить за изменением получаемых результатов и из множества вариантов решения задачи выбрать наиболее приемлемый.

Можно выделить следующие режимы работы электронных таблиц:

•  формирование электронной таблицы;

•  управление вычислениями;

•  режим отображения формул/значений;

•  графический режим;

•  работа электронной таблицы как базы данных.

При работе с табличными процессорами создаются документы, которые можно просматривать, изменять, записывать на носители внешней памяти для хранения, распечатывать на принтере. Режим формирования электронных таблиц предполагает заполнение и редактирование документа. При этом используются команды, изменяющие содержимое ячеек (очистить, редактировать, копировать), и команды, изменяющие структуру таблицы (удалить, вставить, переместить).

Все вычисления начинаются с ячейки, расположенной на пересечении первой строки и первого столбца электронной таблицы. Вычисления, проводятся в естественном порядке; если в очередной ячейке находится формула, включающая адрес еще не вычисленной ячейки, то вычисления по этой формуле откладываются до тех пор, пока значение в ячейке, от которого зависит формула, не будет определено. При каждом вводе нового значения в ячейку документ пересчитывается заново — выполняется автоматический пересчет. В большинстве табличных процессоров существует возможность установки ручного пересчета: таблица пересчитывается заново только при подаче специальной команды.

Для электронной таблицы может быть установлен режим отображения формул или режим отображения значений. Режим отображения формул задает индикацию содержимого ячеек на экране. Обычно этот режим выключен, и на экране отображаются значения, вычисленные на основании содержимого ячеек.

Графический режим дает возможность отображать числовую информацию в графическом виде — с помощью диаграмм и графиков.

В современных табличных процессорах, например в MS Excel, в качестве базы данных можно использовать список (набор строк таблицы, содержащий связанные данные). При выполнении обычных операций с данными, например, при поиске, сортировке или обработке данных, списки автоматически распознаются как базы данных. Перечисленные ниже элементы списков учитываются при организации Данных:

•  столбцы списков становятся полями базы данных;
•  заголовки столбцов становятся именами полей базы данных;
•  каждая строка списка преобразуется в запись данных.

Основные возможности электронных таблиц:
•  удобство ввода и редактирования данных и формул;
•  проведение вычислений (использование стандартных функций, автопересчет) по формулам, заданным пользователем;
•  вставка в таблицу фрагментов из документов, созданных в других программных средствах;
•  представление результатов расчетов как в числовом виде, так и с помощью деловой графики (гистограммы разнообразные диаграммы, графики зависимостей);
•  оформление таблиц, отчетов, печать итоговых документов;
•  создание и ведение баз данных с возможностью выбора записей по заданному критерию и сортировки по любому параметру;
•  коллективная работа с табличными данными в сетях.
Области применения электронных таблиц:
•  бухгалтерский и плановый учет;
•  проектно-сметные работы;
•  планирование распределения ресурсов;
•  инженерно-технические расчеты;
• обработка больших массивов статистической информации.
