## Программные средства создания графических объектов, графические процессоры (векторная и растровая графика).

Растровые редакторы (такие как Photoshop и GIMP) используют матрицы точек (bitmap) для создания изображений.
        Современные графические редакторы изображений используются как программы для рисования с нуля, и как программы для редактирования фотографий. Растровые редакторы позволяют редактировать фотографии и изображения на экране компьютера, а также экспортировать графику в различные форматы, такие, например, как PNG или JPG.
        GIMP — свободный графический редактор, который поддерживает больше тридцати форматов изображений, умеет работать со слоями, масками, фильтрами и режимами смешивания. В арсенале программы есть огромный спектр инструментов для цветокоррекции и обработки любых фотографий и изображений. Благодаря удобному интерфейсу и приятным особенностям, научиться работать в Гимпе очень легко.

Возможности растровых графических редакторов
        GIMP прекрасно работает с графическими планшетами и другими устройствами ввода.
        Динамика кистей. Любой кисти можно задать степень дрожания, кисти могут реагировать на степень надавливания, скорость движения и изменять свой цвет, размер, жесткость и непрозрачность в произвольном порядке.

        Собственный формат файлов XCF поддерживает совершенно все возможности графического редактора. Может сохранять в себе текст, каналы, контуры, и сами слои изображения.

        Удобная работа с буфером обмена. Содержимое буфера обмена сразу можно превратить либо в новое изображение, либо можно использовать как кисть или текстуру для заливки.

GIMP может перетаскивать практически все, что вы видите на экране. Вы можете даже перетащить цвет с панели инструментов на изображение и в результате все изображение или выделенная его часть будут заполнены выбранным цветом.
        GIMP умеет архивировать изображения «на лету». Нужно только добавить к имени файла gz или bz2, и изображение будет сжато. В дальнейшем, сможет открыть такое изображение как обычное.

        Поддержка кистей в формате Фотошопа дает огромные возможности рисования дизайнерам и художникам.

        Редактирование выделения. После создания прямоугольного или эллиптического выделения его размеры и параметры можно отредактировать. Можно изменить размеры выделенной области или, например, закруглить края выделения.

        Передвижение холста. В холсте изображение можно передвигать за пределы окна, что помогает рисованию по краям изображений. Изображение можно передвигать, пока в каком-либо углу холста не окажется центра изображения. Это очень помогает при рисовании по краям рисунка.

        Интуитивный инструмент свободного выделения. Одним инструментом можно создавать как многоугольное выделение, так и выделение «от руки». Все точки соединения выделения можно редактировать перед применением выделения.

        Параметр «Ослабить». Возможно не полная отмена предыдущего действия, а его частичное ослабление за счет изменения режима смешивания и непрозрачности.

        Инструмент выравнивания. Слои можно выровнять по определенным параметрам, которые нужны именно вам. Правилом выравнивания может быть направляющая, активный слой или контур выделения.
        Выделение переднего плана. Очень быстрый и удобный инструмент, который сопоставляет цвета, которые есть на переднем плане, а потом создает выделение только переднего плана. В любой момент границы переднего плана можно переопределить кистью.

        Локализация. GIMP переведен на множество языков. Он самостоятельно определит язык операционной системы при установке, и сразу же начнет общаться с вами на вашем родном языке.

        Обрабатывать фотографии — одно удовольствие. Создано множество плагинов для стилизации и улучшения качества фотографий. В GIMP собрано большое количество интуитивных инструментов для удобной работы с цветом и композицией фотографий.

        Карта изображения. В GIMP стандартной сборки добавлен плагин, который может создавать HTM-разметку и саму карту изображения (image map).

        Интеллектуальное обесцвечивание. При обесцвечивании изображения можно выбрать один из предложенных вариантов обесцвечивания.

        Поддержка формата файлов PSD обеспечивает хорошую интеграцию с программами, которые не поддерживают формат файлов GIMP.

        Инструмент «Контуры». Инструмент служит для создания псевдовекторных кривых. Реализован, пожалуй, гораздо удобней чем в большинстве платных векторных редакторов.

        При кадрировании изображения сразу можно выбрать правила, которые помогут хорошо кадрировать изображение. Например, «Правило третьей», «Золоте сечение», «Линии по центру».

        Простое создание собственных плагинов. Любой программист может создать расширение на одном из трех распространенных языков программирования, который сможет расширить возможности редактора. Поэтому таких плагинов создано большое количество.

        Реальный размер слоя. При активации одного из слоев, можно увидеть его края, если он даже находится за пределами рабочего холста. Опционально эту функцию можно отключить.

        Изменяемые комбинации клавиш. В GIMP можно переназначить большинство горячих клавиш. При включенной функции динамического изменения, горячие клавиши можно поменять просто наведя курсор на пункт меню и нажав нужное сочетание клавиш.




Векторные графические редакторы используются для создания и редактирования рисунков, в которых существуют четкие контуры (эмблемы, иллюстрации к книге, визитки и плакаты, этикетки, схемы, графики и чертежи). Так как векторные рисунки состоят из отдельных графических объектов, то они легко редактируются (каждый из объектов может быть перемещен, удален, увеличен или уменьшен и т. д.).
        Форматы векторных графических файлов. Широко распространенным форматом векторных графических файлов является формат WMF, который используется для хранения коллекции графических изображений Microsoft Clip Gallery. Некоторые программы обработки изображений используют оригинальные форматы, которые распознаются только самой создающей программой (например, векторный редактор OpenOffice Draw сохраняет файлы в собственном формате SXD, а система компьютерного черчения Компас - в формате FRM).

  Векторные графические редакторы позволяют рисовать не только плоские, но и объемные объекты: куб, шар, цилиндр и другие. При рисовании трехмерных тел можно устанавливать различные режимы освещенности объекта, материал, из которого он изготовлен, качество поверхности и другие параметры.

        Векторными графическими редакторами являются системы компьютерного черчения. При классическом черчении с помощью карандаша, линейки и циркуля производится построение элементов чертежа (отрезков, окружностей и прямоугольников) с точностью, которую предоставляют чертежные инструменты. Использование систем компьютерного черчения позволяет создавать чертежи с гораздо большей точностью. Кроме того, системы компьютерного черчения позволяют измерять расстояния, углы, периметры и площади начерченных объектов (рис. 1).
   Векторными графическими редакторами являются также системы автоматизированного проектирования, которые используются на производстве, так как обеспечивают возможность реализации сквозной технологии проектирования и изготовления деталей. На основе компьютерных чертежей генерируются управляющие программы для станков с числовым программным управлением, в результате по компьютерным чертежам могут изготавливаться высокоточные детали из металла, пластмассы, дерева и других материалов.
