## Понятие информационной системы, банки и базы данных. Логическая и физическая организация баз данных. Модели представления данных, архитектура и основные функции СУБД. Распределенные БД. Принципиальные особенности и сравнительные характеристики файл-серверной, клиент-серверной и интранет технологий распределенной обработки данных.

Банк данных (БнД) — это автоматизированная система, представляющая совокупность информационных, программных, технических средств и персонала, обеспечивающих хранение, накопление, обновление, поиск и выдачу данных. Главными составляющими банка данных являются база данных и программный продукт, называемый системой управления базой данных (СУБД).

База данных является интегрированной системой информации, удовлетворяющей ряду требований:
сокращению избыточности в хранении данных;
устранению противоречивости в них;
совместному использованию для решения большого круга задач, в том числе и новых;
удобству доступа к данным;
безопасности хранения данных в базе, защиты данных;
независимости данных от изменяющихся внешних условий в результате развития информационного обеспечения;
снижению затрат не только на создание и хранение данных, но и на поддержание их в актуальном состоянии;
наличию гибких организационных форм эксплуатации.
Реализация указанных требований дает высокую производительность и эффективность работы с данными.
База данных — это динамичный объект, меняющий значения при изменении состояния отражаемой предметной области (внешних условий по отношению к базе). Под предметной областью понимается часть реального мира (объектов, процессов), которая должна быть адекватно, в полном информационном объеме представлена в базе данных. Данные в базе организуются в единую целостную систему что обеспечивает более производител


Эффективность функционирования ЛВС в значительной степени определяется способами создания и ведения баз данных. В локальных сетях для создания БД реализованы две архитектуры: файл-сервер и клиент-сервер.

В случае использования архитектуры файл-сервер файлы базы данных располагаются на дисках файл-сервера (в качестве файл сервера применяется мощный ПК), и все рабочие станции получают к нему доступ.

В файл-серверной ИС используются в качестве внешней поддержки один или несколько файловых серверов. Сервера обеспечивают управление внешней памятью, но не обладают "интеллектом", поддерживая в основном только управление файлами.