## Понятия о системном подходе, системном анализе. 
## Выделение системы из среды, определение системы. 
## Системы и закономерности их функционирования и развития. 
## Управляемость, достижимость, устойчивость. 
## Свойства системы: целостность и членимость, связность, структура, организация, интегрированные качества. 

### Системный подход

"Система есть средство достижения цели"
"Система есть совокупность взаимосвязанных элементов, обособленная от среды и взаимодействующая с ней как целое"

### Системный анализ 

«системный анализ – междисциплинарный курс, обобщающий методологию исследования сложных технических, природных и социальных систем [Перегудов Ф.И., Тарасенко Ф.П. Введение в системный анализ. -М.: Высшая школа,1989.-367с.]». 
«системный анализ – это совокупность методов, основанных на использовании ЭВМ и ориентированных на исследование сложных систем – технических, экономических, экологических и т. д.[Моисеев Н.Н. Математические задачи системного анализа. –М.: Наука. 1981. –488с.]»

Системный анализ - методология решения проблем, основанная на структуризации систем и количественном сравнении альтернатив.
Системным анализом называется логически связанная совокупность теоретических и эмпирических положений из области математики, естественных наук и опыта разработки сложных систем, обеспечивающая повышение обоснованности решения конкретной проблемы. 



методология решения проблем, основанная на структуризации систем и количественном сравнении альтернатив.


Основными задачами системного анализа являются:
* задача декомпозиции означает представление системы в виде подсистем, состоящих из более мелких элементов;
* задача анализа состоит в нахождении различного рода свойств системы, ее элементов и окружающей среды с целью определения закономерностей поведения системы;
* задача синтеза состоит в том, чтобы на основе знаний о системе, полученных при решении первых двух задач, создать модель системы, определить ее структуру, параметры, обеспечивающие эффективное функционирование системы, решение задач и достижение поставленных целей.

Под элементом принято понимать простейшую, неделимую часть системы. Однако ответ на вопрос, что является такой частью, зависит от субъекта (исследователя), который изучает систему, от того, какие свойства и связи он считает существенными. Например, в качестве элементов стула можно выделить ножки, сиденье, спинку, а можно — атомы, молекулы, в зависимости от того, какая задача стоит перед исследователем. Аналогично в системе управления организацией элементами можно считать подразделения аппарата управления, а можно — каждого сотрудника или каждую операцию, которую он выполняет. Будем считать, что элемент — предел членения системы, обладающий существенными свойствами с точки зрения субъекта, решения конкретной задачи, поставленной цели. Систему можно расчленять на элементы разными способами в зависимости от формулировки задачи, цели и ее уточнения в процессе проведения системного исследования. При необходимости субъект может изменять принцип разбиения, декомпозиции, выделять другие элементы и получать с помощью нового разбиения более адекватное, с его точки зрения, представление об анализируемом объекте или о проблемной ситуации.

Подсистемы. При многоуровневом расчленении сложной системы часто систему делят на подсистемы, ориентируясь на обобщенные свойства системы и связи. Понятие «подсистема» подразумевает, что выделяется относительно независимая часть системы, обладающая свойствами системы и, в частности, имеющая подцель, на достижение которой ориентирована подсистема, а также другими свойствами — целостностью, связностью, организацией. Если части системы не обладают такими свойствами и представляют собой просто совокупности однородных элементов, то такие части принято называть компонентами, а совокупность компонент — конгломератом.

Выделение подсистем зависит от цели и может меняться по мере ее уточнения и развития представлений исследователя об анализируемом объекте или проблемной ситуации. Цель служит побуждающим и направляющим началом человеческой активности, связанным с будущим результатом. Она отражает некоторое конечное состояние управляемого развития: цель — конечный результат, на достижение которого направлено функционирование системы.

Реальное управление посредством целей — это управление посредством отображений будущего, проективная регуляция деятельности, в основе которой должно лежать представление о функциональной структуре деятельности, о структурной (в дополнение к содержательной)

сущности цели и ее месте в этой структуре. Цель — это представление субъекта о продукте, результате, т. е. представление о том окончательном содержании, в которое предстоит воплотиться объекту.

### Выделение системы из среды, определение системы.

Исходным моментом в определении  системы  является ее противопоставление  среде, т.е.  среда  - это все то, что не входит в  систему, а  система  - это конечное множество объектов, каким-то образом выделенное  из   среды. Между  средой  и  системой  существует бесконечное множество взаимных связей, с помощью которых реализуется процесс взаимодействия  среды  и  системы.  Выделение   системы   из   среды  и определение границ их взаимодействия является одной из первоочередных задач  системного   анализа. От правильности определения границ зависят не только выполняемые функции, эффективность и качество  системы, но и нередко сама ее жизнедеятельность. С другой со стороны, диалектической основой  системных  исследований является принцип системности, суть которого сводится к тому, что  система  как нечто целое обладает свойствами, не присущими составляющим ее элементам. В этом случае при определении системы необходимо исходить из двух основополагающих понятий: система как совокупность взаимодействующих элементов;  система как целостная  среда, обладающая новыми системообразующими свойствами.
С учетом вышеизложенного перечислим следующие отличительные качества системы:  система есть нечто целое;  система есть множество элементов, свойств и отношений;  система есть организованное множество элементов;  система есть динамическое множество элементов.
Тогда определение системы можно сконструировать следующим образом: система есть конечное множество функциональных элементов и отношений между ними, выделяемое из среды в соответствии с определенной целью, в рамках определенного временного интервала.
В этом случае под элементом принято понимать простейшую неделимую часть системы - подсистему. При этом ответ на вопрос, что является такой частью не может быть однозначным и зависит от целей рассмотрения объекта как системы.

Всякая реальная система существует в  среде. Связь между ними бывает настолько тесной, что определять границу между ними становится сложно. Поэтому  выделение   системы   из   среды  связано с той или иной степенью идеализации.
Можно выделить два аспекта взаимодействия: во многих случаях принимает характер обмена между системой и средой (веществом, энергией, информацией); среда обычно является источником неопределенности для систем.
Воздействие среды может быть пассивным либо активным (антогонистическим, целенаправленно противодействующее системе). Поэтому в общем случае среду следует рассматривать не только безразличную, но и антогонистическую по отношению к исследуемой системе.


**Построение модели**, т. е. формализация изучаемой системы, процесса или явления. Построение модели есть описание процесса на языке математики. При построении модели осуществляется математическое описание явлений и процессов, происходящих в системе. Поскольку знание всегда относительно, то описание на любом языке отражает лишь некоторые стороны происходящих процессов и никогда не является абсолютно полным. С другой стороны, следует отметить, что при построении модели необходимо уделять основное внимание тем сторонам изучаемого процесса, которые интересуют исследователя. 

**Постановка задачи исследования**. На данном этапе формулируется цель анализа. Цель исследования предполагается внешним фактором по отношению к системе. Таким образом, цель становится самостоятельным объектом исследования. Цель должна быть формализована. Задача системного анализа состоит в проведении необходимого анализа неопределенностей, ограничений и формулировании, в конечном счете, некоторой оптимизационной задачи:  

Здесь x - элемент некоторого нормированного пространства X, определяемого природой модели, X⊂Ε, где Ε - множество, которое может иметь сколь угодно сложную природу, определяемую структурой модели и особенностями исследуемой системы. Таким образом, задача системного анализа на этом этапе трактуется как некоторая оптимизационная проблема. Анализируя требования к системе, т.е. цели, которые предполагает достигнуть исследователь, и те неопределенности, которые при этом неизбежно присутствуют, исследователь должен сформулировать цель анализа на языке математики. Язык оптимизации оказывается здесь естественным и удобным, но вовсе не единственно возможным.

Формализованная постановка задачи G(x)
Математическая модель системы F(X, U, T)
Отображение модели системы на формализованную постановку задачи G(F(X, U,T)


**Решение поставленной математической задачи.**
Только этот третий этап анализа можно отнести собственно к этапу, использующему в полной степени математические методы. Хотя без знания математики и возможностей ее аппарата успешное выполнение двух первых этапов невозможно, т. к. и при построении модели системы, и при формулировании цели и задач анализа широкое применение должны находить методы формализации. 




### Системы и закономерности их функционирования и развития.

Понятия, характеризующие  функционирование   и   развитие   системы. 
Состояние. Понятием состояние обычно характеризуют мгновенную фотографию, «срез» системы, остановку в её развитии. Его определяют либо через входные воздействия и выходные сигналы (результаты), либо через макропараметры, макросвойства системы (давление, скорость, ускорение). Так, говорят о состоянии покоя (стабильные входные воздействия и выходные сигналы), о состоянии равномерного прямолинейного движения (стабильная скорость) и т.д.
Состояние системы – совокупность состояний её п элементов и связей между ними (двусторонних связей не может быть более чем n (n – 1) в системе с n элементами). Если связи в системе неизменны, то её состояние можно представить в виде Z = (Z1, Z2, Z3, …, Zk, …, Zm). Задание конкретной системы сводится к заданию её состояний, начиная с зарождения и кончая гибелью или переходом в другую систему.
Реальная система не может находиться в любом состоянии. Всегда есть известные ограничения – некоторые внутренние и внешние факторы (например, человек не может жить 1000 лет). Возможные состояния реальной системы образуют в пространстве состояний системы некоторую подобласть Zсд (подпространство) – множество допустимых состояний системы.
Поведение. Если система способна переходить из одного состояния в другое (например, s1 →s2 →s3 → ...), то говорят, что она обладает поведением. Этим понятием пользуются, когда неизвестны закономерности (правила) перехода из одного состояния в другое. Тогда говорят, что система обладает каким-то поведением и выясняют его характер, алгоритм. С учётом введённых обозначений поведение можно представить как функциюs(t) = [s(t – 1), y(t), x(t)].
Равновесие. Понятие равновесие определяют как способность системы в отсутствии внешних возмущающих воздействий (или при постоянных воздействиях) сохранять своё состояние сколь угодно долго. Это состояние называют состоянием равновесия.

### Управляемость, достижимость, устойчивость. 

Под  **управляемостью**  системы нижележащего уровня понимается ее способность выполнять цели и функции, устанавливаемые системой вышестоящего уровня, в противном случае система нижележащего уровня является неуправляемой по всем или части переменных состояний. Это требует пересмотра ее структуры или полагаемых целей и функций.

**Достижимость**.   Состояние системы Х1 называется достижимым из состояния Х0, если существует такое управление U(t), которое способно перевести систему из состояния Х0 в состояние Х1.
Критерий  достижимости  тот же, что и критерий  управляемости. Эти понятия эквивалентны.

**Устойчивость**. Под устойчивостью понимают способность системы возвращаться в состояние равновесия после того, как она была из этого состояния выведена под влиянием внешних (а в системах с активными элементами – внутренних) возмущавших воздействий. Эта способность обычно присуща системам при постоянном у только тогда, когда отклонения не превышают некоторого предела.

Состояние равновесия, в которое система способна возвращаться, называют устойчивым состоянием равновесия. Возврат в это состояние может сопровождаться колебательным процессом. Соответственно в сложных системах возможны неустойчивые состояния равновесия.

Развитие. Это понятие помогает объяснить сложные термодинамические и информационные процессы в природе и обществе. Исследование процесса развития, соотношения развития и устойчивости, изучение механизмов, лежащих в их основе, – наиболее сложные задачи теории систем.

### Свойства системы: целостность и членимость, связность, структура, организация, интегрированные качества. 


Задача анализа состоит в нахождении различного рода свойств системы или среды, окружающей систему. Целью анализа может быть определение закона преобразования информации, задающего поведение системы. В последнем случае речь идет об агрегации (композиции) системы в один-единственный элемент.

Задача синтеза системы противоположна задаче анализа. Необходимо по описанию закона преобразования построить систему, фактически выполняющую это преобразование по определенному алгоритму. При этом должен быть предварительно определен класс элементов, из которых строится искомая система, реализующая алгоритм функционирования. В рамках каждой задачи выполняются частные процедуры. Например, задача декомпозиции включает процедуры наблюдения, измерения свойств системы. В задачах анализа и синтеза процедуры оценки исследуемых свойств, алгоритмов, реализующих заданный закон преобразования.


### Свойства системы: 
**Целостность и членимость. **
Система — целостная совокупность  элементов, т. е. целостное образование, в составе которого могут быть  выделены целостные объекты (элементы). 
Для системы первичным является  признак целостности, т. е. она рассматривается как единое целое, состоящее из взаимодействующих частей, часто разнокачественных, но одновременно совместимых. 
**Связность**. 
У системы предполагается наличие существенных  устойчивых связей (отношений) между элементами или (и) их свойствами, превосходящих по мощности (силе) связи этих элементов с элементами, не  входящими в данную систему. С системных позиций значение имеют не любые, а лишь существенные связи, которые определяют интегративные свойства системы.
Связь можно определить как канал, по которому обеспечивается обмен между элементами системы и окружающей средой веществом, энергией и информацией. Основная особенность связи — преобразование некоторой величины или пространства без изменения их физической природы. Связь характеризует и строение (статику), и функционирование (динамику)  системы. 
Основные характеристики связи: 
- физическое наполнение (вещественные, энергетические,  информационные, смешанные связи); 
- направленность (прямые, обратные, нейтральные связи); 
- мощность (система существует как целостное образование тогда, когда мощность (сила) существенных связей между элементами системы на интервале времени, не равном нулю, больше, чем мощность (сила) связи этих элементов с окружающей средой); 
- роль в системе (связана с характером ее влияния на ход процессов). 
Различают следующие связи: соединительные, ограничивающие,  усиливающие (ослабляющие), селектирующие, запаздывающие (опережающие, мгновенные), преобразующие, положительные и отрицательные обратные связи, согласующие, координирующие и др. 

**Организация**. Это свойство характеризует наличие у системы  определенной организации, что проявляется в снижении энтропии (степени  неопределенности) системы H(S) по сравнению с энтропией системоформирующих факторов H(F), определяющих возможность создания системы: H(S) < H(F)  , где   - постоянная Больцмана;   — число элементов системы; а — число системозначных свойств  элемента;   — число существенных связей, которыми может обладать элемент; b — число системозначных свойств связей; l — число квантов пространства; t — число квантов времени. Параметры   являются  системообразующими факторами. 
Возникновение организации в системе связано с формированием существенных связей элементов, упорядоченным распределением связей и элементов во времени и пространстве. При формировании связей складывается определенная структура системы, свойства элементов трансформируются в функции (действие, поведение), связанные с интегративными качествами системы. 

**Интегративные качества.** Данные качества присущи системе в  целом, но не свойственны ни одному из ее элементов в отдельности. Объект, обладающий всеми четырьмя свойствами, является системой.
 
**Структура системы** — устойчивость, упорядоченность в пространстве и времени ее элементов и связей. 
Система может быть представлена простым перечислением элементов, или «чёрным ящиком» (моделью «вход – выход»). Однако чаще всего при исследовании объекта такое представление недостаточно, так как требуется выяснить, что собой представляет объект, что в нём обеспечивает выполнение поставленной цели, получение требуемых результатов. В этих случаях систему отображают путём расчленения на подсистемы, компоненты, элементы с взаимосвязями, которые могут носить различный характер, и вводят понятие структуры.
Одна и та же система может быть представлена разными структурами в зависимости от стадии познания объектов или процессов, от аспекта их рассмотрения, цели создания. При этом по мере развития исследований или в ходе проектирования структура системы может изменяться.
Структуры могут быть представлены в матричной форме, в форме теоретико-множественных описаний, с помощью языка топологии, алгебры и других средств моделирования систем.
Структуры, особенно иерархические, могут помочь в раскрытии неопределённости сложных систем. Иными словами, структурные представления систем могут являться средством их исследования. В связи с этим полезно выделить и исследовать определённые виды (классы) структур.
