## Модели систем: статические, динамические, концептуальные, топологические, формализованные (процедуры формализации моделей систем), информационные, логико-лингвистические, семантические, теоретико-множественные и др. 
---
Модель — это упрощенное подобие объекта, которое воспроизводит интересующие нас свойства и характеристики изучаймой сущности. 
Моделирование — процесс приведения сущности к модели, формализация.

Модель — некоторая система, исследование которой служит средством для получения информации о другой системе. Это описание систем (математическое, вербальное и т.д.) отображающее определенную группу ее свойств.

Система - упорядоченная 

Множественность моделей одного объекта обусловлена в частности тем, что для разных целей требуется строить (использовать) разные модели.

### Статическая модель системы
---
Модель называется статической, если среди параметров, участвующих в описании модели, нет временного параметра. Статическая модель в каждый момент времени дает лишь «фотографию» системы, ее срез. 
### Динамическая модель системы
---
Модель динамическая, если среди параметров модели есть временной параметр, т. е. она отображает систему (процессы в системе) во времени.

### Концептуальные модель системы
---
Концептуальная (содержательная) модель — это абстрактная модель, определяющая структуру моделируемой системы, свойства её элементов и причинно-следственные связи, присущие системе и существенные для достижения цели моделирования.
Основное назначение концептуальной модели – выявление набора причинно-следственных связей, учёт которых необходим для получения требуемых результатов. 

### топологические модель системы
---
топологические Топологические модели позволяют представлять систему в виде графов. Пример: Диаграмма связей (структура системы), диаграмма состояний (взаимосвязи различных состояний системы с вероятностями их возникновения) и т.п. 

### формализованные (процедуры формализации моделей систем) модель системы
---
формализованные (процедуры формализации моделей систем) Формализация - отображение системы с помощью символов какого-либо формального языка. 
Процедура формализации включает: 1) введение терминов исходных понятий, а также терминов основных отношений между этими понятиями,  2) введение переменных и правил построения на их основе соответствующих формул,  3) введение исходных доказуемых формул (аксиом),  4) введение правил логического вывода, позволяющих из аксиом получать производные от них доказуемые формулы (теоремы). Пример: Дифференциальные уравнения, блок-схемы, передаточные функции, графы и др. 


### Информационные модель системы 
---
 Информационная модель - совокупность информации, характеризующей существенные свойства и состояния системы, а также связь с внешним миром, позволяет путём подачи на модель информации об изменениях входных величин моделировать возможные состояния системы. Информационная (абстрактная) модель – это описание объекта исследований на каком-либо языке. Абстрактность модели проявляется в том, что её компонентами являются понятия, а не физические элементы (например, словесные описания, чертежи, схемы, графики, таблицы, алгоритмы или программы, математические описания). Информационные модели описывают поведение объекта-оригинала, но не копируют его. Информационная модель – это целенаправленно отобранная информация об объекте, которая отражает наиболее существенные для исследователя свойства этого объекта. Информационные модели делятся на описательные (созданные на естественном языке) и формальные (созданные на формальном языке: формулы, таблицы, графы, карты, схемы и т.д.). Пример: Информационная модель предприятия, модель базы данных

Информационная модель отражает отношения между элементами системы в виде структур данных (состав и взаимосвязи).
Информационное (кибернетическое) моделирование связано с исследованием моделей, в которых отсутствует непосредственное подобие физических процессов, происходящих в моделях, реальным процессам. В этом случае стремятся отобразить лишь некоторую функцию, рассматривают реальный объект как «черный ящик», имеющий ряд входов и выходов, и моделируют некоторые связи между выходами и входами. Так, например, экспертные системы являются моделями ЛПР.


Среди информационных (абстрактных) моделей различают:

– дескриптивные, наглядные и смешанные;

– гносеологические, инфологические, кибернетические, сенсуальные (чувственные), концептуальные, математические.

Гносеологические модели направлены на изучение объективных законов природы (например, модели солнечной системы, биосферы, мирового океана, катастрофических явлений природы).

### логико-лингвистические модель системы
---
логико-лингвистические Логико-лингвистическая модель - модель, в которой представление знаний основано на учете объектов предметной области, отношений между ними и использовании лингвистических средств. Пример: семантические сети и сети фреймов. 

### семантические модель системы
---
семантические Семантическая модель - представление понятий в виде графа, в вершинах которого расположены понятия, в терминальных вершинах - элементарные понятия, а дуги представляют отношения между понятиями. Пример: семантическая сеть (способ представления знаний в виде ориентированного графа, в котором вершины соответствуют семантическим единицам языка или речи, а дуги - свойствам или отношениям между ними). 

### теоретико-множественные модель системы
---
Модель теоретико-множественная, если представима с помощью некоторых множеств и отношений принадлежности им и между ними. ТЕОРЕТИКО-МНОЖЕСТВЕННЫЕ МОДЕЛИ - математические модели в виде, например, абстрактно-алгебраического описания, согласно которому система представляется в виде совокупности соотношений, определяемых на декартовом произведении множеств.

### АНАЛИЗ КАЧЕСТВА МОДЕЛЕЙ

После того как модель построена, необходимо удостовериться в ее качестве. С этой целью выполняют ряд операций, а именно, осуществляют проверку ряда компонент.

адекватность модели процессу, объекту или явлению, для которых она построена

непротиворечивость модели
неопределенность модели
чувствительность модели
реалистичность модели
работоспособность модели





Одним из оснований классификации моделей может быть соотнесение типов моделей с типами целей. Например, модели можно разделить на познавательные и прагматические.

Познавательные модели являются формой организации и представления знаний, средством соединения новых знаний с имеющимися. Поэтому при обнаружении расхождения между моделью и реальностью встаёт задача устранения этого расхождения с помощью изменения модели путём приближения модели к реальности.

Прагматические модели являются средством управления, средством организации практических действий, способом представления образцово правильных действий или их результата. Поэтому при обнаружении расхождения между моделью и реальностью встает задача устранения этого расхождения с помощью изменения реальности так, чтобы приблизить её к модели.

Таким образом, прагматические модели носят нормативный характер, играют роль стандарта, образца, под которые «подгоняются» как сама деятельность, так и её результат.

Примерами прагматических моделей могут служить планы, программы действий, уставы организаций, кодексы законов, алгоритмы, рабочие чертежи и шаблоны, параметры отбора, технологические допуски, экзаменационные требования и т.п.

Различают физические и абстрактные модели.

Физические модели образуются из совокупности материальных объектов. Для их построения используются различные физические свойства объектов, причём природа применяемых в модели материальных элементов не обязательно та же, что и в исследуемом объекте. Примером физической модели является макет.



Инфологическая модель (узкое толкование) – параметрическое представление процесса циркуляции информации, подлежащее автоматизированной обработке.

Сенсуальные модели – модели каких-то чувств, эмоций, либо модели, оказывающие воздействие на чувства человека (например, музыка, живопись, поэзия).

концептуальные Концептуальная модель - абстрактная модель, определяющая структуру моделируемой системы, свойства её элементов и причинно-следственные связи, присущие системе и существенные для достижения цели моделирования. Пример: Архитектура информационной системы предприятия. Основное назначение концептуальной модели – выявление набора причинно-следственных связей, учёт которых необходим для получения требуемых результатов. Один и тот же объект может представляться различными концептуальными моделями, которые строятся в зависимости от цели исследования. Так, одна концептуальная модель может отображать временные аспекты функционирования системы, иная – влияние отказов на работоспособность системы.

Математическая модель – абстрактная модель, представленная на языке математических отношений. Она имеет форму функциональных зависимостей между параметрами, учитываемыми соответствующей концептуальной моделью. Эти зависимости конкретизируют причинно-следственные связи, выявленные в концептуальной модели, и характеризуют их количественно.

Таким образом, модель – это специальный объект, в некоторых отношениях замещающий оригинал. Принципиально не существует модели, которая была бы полным эквивалентом оригинала. Любая модель отражает лишь некоторые стороны оригинала. Поэтому с целью получения больших зияний об оригинале приходится пользоваться совокупностью моделей. Сложность моделирования как процесса заключается в соответствующем выборе такой совокупности моделей, которые замещают реальное устройство или объект в требуемых отношениях.

Например, систему дифференциальных уравнений, описывающую переключательные процессы в элементах цифрового устройства, можно использовать для оценки их быстродействия (времени переключения), но нецелесообразно применять для построения тестов или временных диаграмм работы устройства. Очевидно, в последних случаях необходимо воспользоваться какими-либо другими моделями, например, логическими уравнениями.

статические и динамические Статические модели инвариантны относительно времени. К статическим относятся системы, при исследовании которых можно пренебречь изменениями во времени характеристик их существенных свойств. Статическая система – это система с одним состоянием. Они служат для описания процессов и явлений, независящих от времени. Пример: Глобус.

В отличие от статических, динамические системы имеют множество возможных состояний, которые могут меняться как непрерывно, так и дискретно. Динамические модели служат для описания изменения процессов и объектов во времени. Пример: Звёздное небо в Планетарии.

топологические Топологические модели позволяют представлять систему в виде графов. Пример: Диаграмма связей (структура системы), диаграмма состояний (взаимосвязи различных состояний системы с вероятностями их возникновения) и т.п.

формализованные (процедуры формализации моделей систем) Формализация - отображение системы с помощью символов какого-либо формального языка.

Процедура формализации включает: 1) введение терминов исходных понятий, а также терминов основных отношений между этими понятиями, 2) введение переменных и правил построения на их основе соответствующих формул, 3) введение исходных доказуемых формул (аксиом), 4) введение правил логического вывода, позволяющих из аксиом получать производные от них доказуемые формулы (теоремы). Пример: Дифференциальные уравнения, блок-схемы, передаточные функции, графы и др.

логико-лингвистические Логико-лингвистическая модель - модель, в которой представление знаний основано на учете объектов предметной области, отношений между ними и использовании лингвистических средств. Пример: семантические сети и сети фреймов.

семантические Семантическая модель - представление понятий в виде графа, в вершинах которого расположены понятия, в терминальных вершинах - элементарные понятия, а дуги представляют отношения между понятиями. Пример: семантическая сеть (способ представления знаний в виде ориентированного графа, в котором вершины соответствуют семантическим единицам языка или речи, а дуги - свойствам или отношениям между ними).

теоретико-множественные Теоретико-множественные модели включают три первичные категории: множество базовых элементов системы, множество отношений этих элементов, множество свойств элементов системы. На основе первичных категорий формируются вторичные: множество всех возможных структур системы, множество всех возможных функций системы, множество всех возможных оценок качества системы (эффективность и др.). Пример: CMDB, CI (ITIL – это Библиотека Инфраструктуры Информационных Технологий. ITIL первоначально была набором примерно 60 книг, созданным в конце 1980-х CCTA (Central Communications and Telecom Agency) правительства Объединённого Королевства из совокупности передового опыта для IT. Для накопления передового опыта и обмена им создан форум ITSM Forum (www.itsmf.com) В настоящее время ITIL становится стандартом для ИТ).

Модель – объект любой природы, кот-й создается исследователем с целью получения новых знаний об объекте оригинале и отражать только существенные св-ва оригинала. Метод исследования, базирующийся на разработке и использовании моделей, называется моделирования. Множественность моделей одного объекта обусловлена в частности тем, что для разных целей требуется строить (использовать) разные модели.

Различают физические и абстрактные модели. Физические модели образуются из совокупности материальных объектов. Абстрактная модель — это модель, отражающая лишь самые общие характеристики моделируемого явления. Чаще всего абстрактная модель дает лишь качественные характеристики моделируемого объекта или явления.

Сложные системы характеризуются выполняемыми процессами (функциями), структурой и поведением во времени. различают функциональные, информационные и поведенческие модели, пересекающиеся друг с другом.

Функциональная модель системы описывает совокупность выполняемых системой функций, характеризует морфологию системы (ее построение) - состав функциональных подсистем, их взаимосвязи.

Поведенческая (событийная) модель описывает информационные процессы (динамику функционирования), в ней фигурируют такие категории, как состояние системы, событие, переход из одного состояния в другое, условия перехода, последовательность событий.

Информационная модель отражает отношения между элементами системы в виде структур данных (состав и взаимосвязи).

Информационное (кибернетическое) моделирование связано с исследованием моделей, в которых отсутствует непосредственное подобие физических процессов, происходящих в моделях, реальным процессам. В этом случае стремятся отобразить лишь некоторую функцию, рассматривают реальный объект как «черный ящик», имеющий ряд входов и выходов, и моделируют некоторые связи между выходами и входами. Так, например, экспертные системы являются моделями ЛПР.

Концептуальная (содержательная) модель — это абстрактная модель, определяющая структуру моделируемой системы, свойства её элементов и причинно-следственные связи, присущие системе и существенные для достижения цели моделирования.

Основное назначение концептуальной модели – выявление набора причинно-следственных связей, учёт которых необходим для получения требуемых результатов.

Математическая модель – абстрактная модель, представленная на языке математических отношений. Она имеет форму функциональных зависимостей между параметрами, учитываемыми соответствующей концептуальной моделью. Эти зависимости конкретизируют причинно-следственные связи, выявленные в концептуальной модели, и характеризуют их количественно.

топологические Топологические модели позволяют представлять систему в виде графов. Пример: Диаграмма связей (структура системы), диаграмма состояний (взаимосвязи различных состояний системы с вероятностями их возникновения) и т.п.

формализованные (процедуры формализации моделей систем) Формализация - отображение системы с помощью символов какого-либо формального языка.

Процедура формализации включает: 1) введение терминов исходных понятий, а также терминов основных отношений между этими понятиями, 2) введение переменных и правил построения на их основе соответствующих формул, 3) введение исходных доказуемых формул (аксиом), 4) введение правил логического вывода, позволяющих из аксиом получать производные от них доказуемые формулы (теоремы). Пример: Дифференциальные уравнения, блок-схемы, передаточные функции, графы и др.

логико-лингвистические Логико-лингвистическая модель - модель, в которой представление знаний основано на учете объектов предметной области, отношений между ними и использовании лингвистических средств. Пример: семантические сети и сети фреймов.

семантические Семантическая модель - представление понятий в виде графа, в вершинах которого расположены понятия, в терминальных вершинах - элементарные понятия, а дуги представляют отношения между понятиями. Пример: семантическая сеть (способ представления знаний в виде ориентированного графа, в котором вершины соответствуют семантическим единицам языка или речи, а дуги - свойствам или отношениям между ними).

Модель теоретико-множественная, если представима с помощью некоторых множеств и отношений принадлежности им и между ними. ТЕОРЕТИКО-МНОЖЕСТВЕННЫЕ МОДЕЛИ - математические модели в виде, например, абстрактно-алгебраического описания, согласно которому система представляется в виде совокупности соотношений, определяемых на декартовом произведении множеств.

Модель называется статической, если среди параметров, участвующих в описании модели, нет временного параметра. Статическая модель в каждый момент времени дает лишь «фотографию» системы, ее срез. Модель динамическая, если среди параметров модели есть временной параметр, т. е. она отображает систему (процессы в системе) во времени.

Модель дискретная, если она описывает поведение системы только в дискретные моменты времени.

Модель непрерывная, если она описывает поведение системы для всех моментов времени из некоторого промежутка.

Модель имитационная, если она предназначена для испытания или изучения, проигрывания возможных путей развития и поведения объекта путем варьирования некоторых или всех параметров модели.

Модель детерминированная, если каждому входному набору параметров соответствует вполне определенный и однозначно определяемый набор выходных параметров; в противном случае модельнедетерминированная, стохастическая (вероятностная).

Модель логическая, если она представима предикатами, логическими функциями.

Модель игровая, если она описывает, реализует некоторую игровую ситуацию Между участниками игры (лицами, коалициями).

Модель алгоритмическая, если она описана некоторым алгоритмом или комплексом алгоритмов, определяющим ее функционирование, развитие. Введение такого на первый взгляд непривычного типа моделей кажется нам вполне обоснованным, так как не все модели могут быть исследованы или реализованы алгоритмически.

Модель языковая, лингвистическая, если она представлена некоторым лингвистическим объектом, формализованной языковой системой или структурой. Иногда такие модели называют вербальными, синтаксическими и т. п.

Модель визуальная, если она позволяет визуализировать отношения и связи моделируемой системы, особенно в динамике.

Модель натурная, если она есть материальная копия объекта моделирования.

Модель геометрическая, графическая, если она представима геометрическими образами и объектами.