## Классификация систем. 
## Естественные, концептуальные и искусственные, простые и сложные, целенаправленные, целеполагающие, активные и пассивные, стабильные и развивающиеся системы.

<h3><details>
<summary>По происхождению</summary>
<br>

1. естественные - системы, объективно существующие в живой и неживой природе и обществе, возникшие без участия человека. Например, молекула, клетка, организм, популяция, общество, Вселенная;
2. искусственные - системы, созданные человеком. Например, автомобиль, предприятие, партия;
3. смешанные (социотехнологические, организационно-технические).
</details></h3>

<h3><details>
<summary>по характеру поведения</summary>
<br>

1. детерминированные
2. вероятностные
3. игровые
</details></h3>

<h3><details>
<summary>по сложности структурирования</summary>
<br>

1. простые
2. сложные
3. сверхсложные
</details></h3>

<h3><details>
<summary>по типу целеустремленности</summary>
<br>

1. открытые

Взаимодействуют с внешней средой.

2. закрытые

Не взаимодействует с внешней средой.

</details></h3>

<h3><details>
<summary>по степени организованности</summary>
<br>

1. хорошо организованные
1. плохо организованные
1. самоорганизующиеся
</details></h3>

<h3><details>
<summary>По признаку способа существования</summary>
<br> 
<h4><details>
<summary>адаптивные</summary>
<br>

Под адаптивными системами (от адаптация[4]) понимают системы, приспосабливающие к условиям окружающей среды. Первоначально такое свойство трактовалось как приспособление живых организмов к условиям существования. С развитием кибернетики понятие адаптации распространилось на объекты неживой и социальной природы. Тем самым было общепризнано, что все без исключения системы по существу являются адаптивными, то есть в них присутствуют механизмы, обеспечивающие самосохранение их формы и структуры в условиях внешних воздействий.
Хотя среда может быть неблагоприятной и даже агрессивной, однако в ней могут происходить отдельные явления, благоприятным образом воздействующие на систему. Используя приспособительные механизмы, адаптивная система распознает такие воздействия и черпает из среды энергию, вещество и информацию, которые используются для самосохранения.
</details></h4>
<h4><details>
<summary>целенаправленные</summary>
<br> 
Целенаправленные системыхарактеризуются в своем действии некоторой целью, определенной извне системы, и направлены на некоторую перспективу своего развития (при этом возможны проявления усилий по адаптации  к условиям существования со средой).
Иногда такие системы называют предопределенными, тем самым, подчеркивая, что они развиваются строго в соответствии с определенным, заранее оптимизированным планом. Для таких систем характерна следующая особенность. Стремление к неукоснительному выполнению оптимальных параметров плана может привести (зачастую и приводит) не к сохранению и развитию системы, а к ее неустойчивости.
</details></h4>
<h4><details>
<summary>целеполагающие</summary>
<br>    
Целеполагаюшие системыотличаются  способностью самостоятельно формировать цели и планировать свое поведение в зависимости от внешних обстоятельств. Они обладают некоторой совокупностью ценностей, на основе которой сами формируют последовательность целей, причем последующие цели выдвигаются и уточняются в зависимости от достижения предыдущих. Гибкое изменение целей поведения позволяет таким системам сохранять свою жизнедеятельность в достаточно широком диапазоне внешних и внутренних возмущений.
</details></h4>
<h4><details>
<summary>самоорганизующиеся</summary>
<br>    
Имеют гибкие критерии различения и гибкие реакции на внешние воздействия, приспосабливающиеся к различным типам воздействия. Устойчивость внутренней структуры высших форм таких систем обеспечивается постоянным самовоспроизводством.
</details></h4>

</details></h4>
<h4><details>
<summary> По характеру связей между элементами</summary>
<br>
    
1. детерминированные - системы, для которых их состояние однозначно определяется начальными значениями и может быть предсказано для любого последующего момента времени;
2. стохастические - системы, изменения в которых носят случайный характер. При случайных воздействиях, данных о состоянии системы недостаточно для предсказания в последующий момент времени.
</details></h4>
</details></h3>


- стабильные - системы, у которых структура и функции практически не изменяются в течение всего периода существования;
- развивающиеся - системы, структура и функции которых с течением времени претерпевают существенные изменения.



2. По объективности существования:

- реальные (материальные, которые состоят из реальных объектов). Реальные системы делятся на естественные (природные системы) и искусственные (антропогенные).
- абстрактные (символические) - системы, которые, по сути, являются моделями реальных объектов. Это языки, системы счисления, математические модели, системы паук.

3. По характеру связей параметров системы с окружающей средой:

- закрытые - какой-либо обмен энергией, веществом и информацией с окружающей средой отсутствует. Любой элемент закрытой системы имеет связи только с элементами самой системы;
- открытые - обменивающиеся энергией, веществом и информацией с окружающей средой. В открытых системах могут происходить явления самоорганизации, усложнения или спонтанного возникновения порядка. Все реальные системы являются открытыми;
- комбинированные - содержат открытые и закрытые подсистемы.
 

4. По структуре:

- простые - системы, не имеющие разветвленных структур, состоящие из небольшого количества взаимосвязей и небольшого количества элементов;
- сложные - характеризуются большим числом элементов и внутренних связей, их неоднородностью и разнокачественностью, структурным разнообразием, выполняют сложную функцию или ряд функций.

Заметим, что существует и другой подход к оценке сложности. Например, признаком простой системы считают сравнительно небольшой объем информации, требуемый для ее успешного управления. Системы, в которых не хватает информации для эффективного управления, считают сложными.

Выделяют различные виды сложности. Структурная сложность - это сложность системы, отличающейся разветвленной структурой и большим разнообразием, внутренних связей. Функциональная (вычислительная) сложность определяется количеством арифметико-логических операций, требуемых для реализации функции системы преобразования входных значений в выходные, или объем ресурсов (время счета или используемая память), используемых в системе при решении некоторого класса задач. Кроме того, выделяют такой тип сложности, как динамическая сложность - она возникает тогда, когда меняются связи между элементами системы.

5. По характеру функций:

- специализированные - для таких систем характерна единственность назначения;
- многофункциональные (универсальные) - позволяют реализовать на одной и той же структуре несколько функций.

6. По характеру развития:

- стабильные - системы, у которых структура и функции практически не изменяются в течение всего периода существования;
- развивающиеся - системы, структура и функции которых с течением времени претерпевают существенные изменения.

7. По степени организованности:

- хорошо организованные. Представить анализируемый объект или процесс в виде хорошо организован пой системы означает определить элементы системы, их взаимосвязь, правила объединения в более крупные компоненты;
- плохо организованные (диффузные). При представлении объекта в виде плохо организованной, или диффузной, системы не ставится задача определить все учитываемые компоненты, их свойства и связи между ними и целями системы.

8. По сложности поведения:

- автоматические - однозначно реагируют на ограниченный набор внешних воздействий;
- решающие - имеют постоянные критерии различения реакции на широкие классы внешних воздействий;
- самоорганизующиеся - имеют гибкие критерии различения и гибкие реакции на внешние воздействия, приспосабливающиеся к различным типам воздействия;
- предвидящие - могут предвидеть дальнейший ход развития внешней среды;
- превращающиеся - воображаемые системы на высшем уровне сложности, не связанные постоянством существующих носителей. Они могут менять вещественные носители, сохраняя свою индивидуальность. Науке примеры таких систем пока не известны.


10. По структуре управления:

- централизованные - системы, в которых один из элементов играет главную, доминирующую роль;
- децентрализованные - системы, в которых все составляющие их компоненты примерно одинаково значимы.

11. По размерности:

- одномерные - системы, имеющие один вход и один выход;
- многомерные - системы, у которой входов или выходов больше одного.

Необходимо понимать условность одномерности системы - в реальности любой объект имеет бесчисленное число входов и выходов.

12. По однородности и разнообразию структурных элементов системы бывают гомогенными, или однородными, и гетерогенными, или разнородными, а также смешанного типа:

- в гомогенных системах структурные элементы системы однородны, т.е. обладают одинаковыми свойствами. В связи с этим в гомогенных системах элементы взаимозаменяемы;
- гетерогенные системы состоят из разнородных элементов, не обладающих свойством взаимозаменяемости.

13. По способности ставить себе цель:

- каузальные - системы, которым цель внутренне не присуща. Если такая система и имеет целевую функцию (например, автопилот), то эта функция задана извне пользователем;
- целенаправленные (целеустремленные) - цель формируется внутри системы.