## Основные методологические принципы анализа систем. 
## Задачи системного анализа. 
## Роль человека в решении задач системного анализа.




<h3><details>
<summary>1. Продуктивная формулировка базовых целей и задач</summary>
<br> 
Правильная постановка задачи более чем на 50% гарантирует успех исследования.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>2. Принцип объективности</summary>
<br> 

Любые знания, любая информация об изучаемом объекте должна быть объективна, не зависеть от мнений, взглядов, уровня компетентности, настроений, предрассудков людей, выполняющих работу по системному анализу. 

</details></h3>


<h3><details>
<summary>3. Принцип постоянной коррекции и эмпирического контроля</summary>
<br> 
1. Данные, количественную и качественную информацию, а также построенные с их использованием модели необходимо постоянно корректировать, уточнять, модифицировать, учитывая изменения, происходящие в анализируемом объекте.
2. Основой достоверных, объективных, а тем более истинных знаний, является эмпирическая проверка в форме подтверждения или опровержения тех или иных утверждений.

</details></h3>


<h3><details>
<summary>4. Принцип творческого подхода</summary>
<br> 
Методологические правила, носящие более или менее формальный характер, должны быть существенно дополнены творчеством и интуицией авторов, выполняющих работы по системным исследованиям. Под творчеством понимается процесс создания в рамках определенной деятельности чего-либо принципиально нового.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>5. Принцип единства синтеза и анализа</summary>
<br> 
Анализ предполагает расчленение системной целостности на составляющие, вплоть до элементарного уровня, и исследование отдельных связей и отношений. Синтез следует рассматривать как обобщение результатов аналитической работы, как интеграцию аналитических знаний в новую познавательную целостность. При этом важно не просто объединить результаты анализа путем их перечисления или механического суммирования, а попытаться понять, в чем специфика функций, обеспечивающих целостность функционирования системы.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>6. Принцип оптимальности</summary>
<br> 
Характерной чертой современного развития является выбор наиболее подходящего варианта ТС. В ходе технического освоения научных достижений важно выбирать такие творческие решения, которые являются лучшими по комплексу показателей для заданных условий. Но что значит «лучшие»? Развитие методов системного анализа позволило внести в принцип оптимальности новое содержание. «Задача заключается не в том, чтобы найти решение лучше существующего, а в том, чтобы найти самое лучшее решение из всех возможных».
</details></h3>


<h3><details>
<summary>7. Принцип эмерджентности</summary>
<br> 
Принцип эмерджентности является дальнейшим развитием принципа оптимальности. 
Этот сравнительно новый и малоизвестный принцип системного анализа выражает следующее важное свойство системы: 
«чем больше система и чем больше различие в размерах между частью и целым, тем выше вероятность того, что свойства целого могут сильно отличаться от свойств частей.» 
Данный принцип подчеркивает возможность несовпадения локальных оптимумов целей отдельных частей с глобальным оптимумом цели системы. анализа, но и их синтеза.
Поэтому он указывает на необходимость в целях достижения глобальных результатов принимать решения и вести разработки по совершенствованию систем не только на основе данных анализа, но и их синтеза.

</details></h3>

<h3><details>
<summary>8. Принцип системности</summary>
<br> 
Принцип системности предполагает подход к новой технике как к комплексному объекту, представленному совокупностью взаимосвязанных частных элементов (функций), реализация которых обеспечивает достижение нужного эффекта, в минимальные сроки и
минимальных трудовых, финансовых и материальных затратах, с минимальным ущербом окружающей среды...
Он предполагает исследование объекта, с одной стороны, как единого целого, а с другой стороны, как части более крупной системы, в которой анализируемый объект находится с остальными системами в определенных отношениях. 

Таким образом, принцип системности охватывает все стороны объекта и предмета в пространстве и во времени!

</details></h3>




<h3><details>
<summary>9. Принцип иерархии</summary>
<br> 
Иерархия есть тип структурных отношений в сложных многоуровневых системах, характеризуемых упорядоченностью, организованностью взаимодействий между отдельными уровнями по вертикали. 
Иерархические отношения имеют место во многих системах, для которых характерна как структурная, так и функциональная дифференциация, т. е. способность к реализации определенного круга функций.
Причем на более высоких уровнях осуществляются функции интеграции, согласования. Необходимость иерархического построения сложных систем обусловлена тем, что управление в них связано с переработкой и использованием больших массивов информации.

На нижележащих уровнях используется более детальная и конкретная информация, охватывающая лишь отдельные аспекты функционирования системы, а на более высокие уровни поступает обобщенная информация, характеризующая условия функционирования всей системы, и принимаются решения относительно системы в целом. В реальных системах иерархическая структура никогда не бывает абсолютно жесткой в силу того, что иерархия сочетается с большей или меньшей автономией нижележащих уровней по отношению к вышележащим, и в управлении используются присущие каждому уровню возможности самоорганизации.


</details></h3>
<h3><details>
<summary>10. Принцип интеграции</summary>
<br> 
Этот принцип направлен на изучение интегративных свойств и закономерностей. А интегративные свойства появляются в
результате совмещения элементов до целого, совмещения функций во времени и в пространстве!
</details></h3>

<h3><details>
<summary>11. Принцип формализации</summary>
<br> 
(формальный — относящийся к форме, в противоположность сущности, т. е. несущественный) нацелен на получение количественных и комплексных характеристик.

</details></h3>

### Задачи системного анализа

1. Задача массового обслуживания
2. Организация и обслуживания оборудования
3. Задача управления запасами
4. Задача распределения ресурсов
5. Планирование работ над проектом
6. Задача анализа риска и безопасности использования новых технологий
7. Проведение вероятностного анализа безопасности объектов повышенного риска 

### Роль человека в решении задач системного анализа

Результатом системного анализа, системных исследований является, как правило, выбор альтернативы, параметров конструкции, системы, структуры системы управления и т. д. Системный анализ — дисциплина, занимающаяся проблемами принятия решений в условиях, когда выбор альтернативы требует анализа сложной информации различной природы.

Любая деятельность человека состоит из последовательности принятия решений. В обыденной жизни, в простых ситуациях люди обходятся стандартными приемами, традиционными навыками, интуицией. Необходимость в специальных методах возникает в сложных ситуациях, в задачах при отсутствии уверенности в правильности принимаемых решений. Тогда требуются специальные методы принятия решений. Задачи, которые не решаются с помощью традиционных математических методов и в которых все более существенное место занимает процесс формализации и постановки задачи, методов получения и обработки информации, а процесс решения связан с активным участием человека, составляют основу подходов и инструментария теории принятия решений. Совокупность таких методов по мере их развития сложилась в специальную дисциплину — теорию принятия решений. На современном этапе развития аппарат, модели и методы теории предполагают широкое использование взаимодействия человека и вычислительной техники. Методическая общность анализа и решения задач различной природы, системы моделей и методов теории принятия решений сложились в развитую и сложную систему, которая стала называться системным анализом.

Подчеркнем, что анализ действительно сложной проблемы или системы является уникальной задачей, требующей наряду с формальными методами привлечения опыта, интуиции, знаний, таланта специалистов.