## Постановка задач принятия решений. Классификация задач принятия решений. Этапы решения задач. 

(Эвристический алгоритм (эвристика) — алгоритм, не имеющий строгого обоснования, дающий приемлемое решение задачи в большинстве случаев.

Задача принятия решений (ЗПР) направлена на определение лучшей альтернативы из возможных. 

Имеется множество X, состоящее из элементов х, называемых  альтернативами. Требуется выделить из множества альтернатив X 
некоторое подмножество X 
или одну лучшую  альтернативу X* 
либо проранжировать (упорядочить) альтернативы. 

Выделение или ранжирование альтернатив проводится на основе представления об их качестве субъекта — ЛПР. Представление о качестве вариантов характеризуют принципом  оптимальности (opt). Принцип opt задает или отражает понятие лучших  альтернатив, отвечает на вопросы «что такое хорошо и что такое плохо»,  позволяет сравнивать альтернативы.
Задачей  принятия решений назовем пару (X, opt), решением задачи {X, opt), — альтернативу    подмножество   либо ранжировку альтернатив, полученных с помощью принципа оптимальности opt. 
Задачи принятия решений в зависимости от имеющейся информации о множестве X и принципе оптимальности opt классифицируют следующим образом:
 — общая задача принятия решений: X и opt не известны; 
— задача выбора: X известно, opt не известен; Требуется сформировать принцип оптимальности
 — задача оптимизации или задача упорядочения альтернатив: X и opt известны. В задаче оптимизации предполагаются известными множество  альтернатив и принцип оптимальности, позволяющий выбрать лучшую альтернативу  или подмножество лучших альтернатив X*. Часто принцип оптимальности выражается в виде целевой функции (ф-ции качества,  эффективности, выигрыша или потерь) F(x), зависящего от х. В этом случае требуется найти X* или подмножество X*, на которых функция F(x) достигает  экстремального значения. Иногда целевая  функции F(x) не задета в явном виде. Тогда предполагается, что существует субъект принятия решений , имеющий представление о значениях целевой функции В задаче упорядочения альтернатив на основе принципа оптимальности все альтернативы ранжируются в порядке ухудшения или улучшения их качества
 Задача выбора, задача оптимизации и задача упорядочения альтернатив являются частными случаями общей задачи принятия решений, в которой требуется сформировать как исходное множество альтернатив, так и  принцип оптимальности.
Классификация задач принятия решений
Задачи принятия решений отличаются большим многообразием, классифицировать их можно по различным признакам, харак­теризующим количество и качество доступной информации. В общем случае задачи принятия решений можно представить следующим набором информации:
<Т, A, К, X, F, G, D>,
где Т— постановка задачи (например, выбрать лучшую альтернативу или упо­рядочить весь набор);
А — множество допустимых альтернативных вариантов;
К— множество критериев выбора;
Х— множество методов измерения предпочтений (например, использова­ние различных шкал);
F— отображение множества допустимых альтернатив в множество критериальных оценок (исходы);
G — система предпочтений эксперта;
D — решающее правило, отражающее систему предпочтений.
Любой из элементов этого набора может служить классификационным признаком принятия решений.
1. По виду отображения F. Отображение множества А и К может иметь детерминированный характер, вероятностный или неопределенный вид, в соответствии с которым задачи принятия решений можно разделить на задачи в условиях риска и задачи в условиях неопределенности.
2. Мощность множества К. Множество критериев выбора может содержать один элемент или несколько. В соответствии с этим задачи принятия решений можно разделить на задачи со скалярным критерием и задачи с векторным критерием (много­критериальное принятие решений).
3. Тип системы G. Предпочтения могут формироваться одним лицом или коллективом, в зависимости от этого задачи принятия решений можно классифицировать на задачи индивидуального принятия решений и задачи коллективного принятия решений.
процесс принятия решений состоит из 3 этапов . 
На этапе постановки задачи выполняются следующие процедуры:  - выявление и описание проблемной ситуации;  - определение времени, имеющегося для принятия решения;  - определение необходимых и располагаемых для принятия решения ресурсов.
На этапе формирования решений: - анализ проблемной ситуации; - формирование гипотетических ситуаций; - формирование целей; - определение ограничений; - генерация решений; - измерение предпочтений решений.
На этапе выбора решения: - определение допустимых (приемлемых) решений; - формирование критериев выбора решения; - определение эффективных (недоминирующих) решений;  - выбор единственного (окончательного) решения.
