## Экспертные процедуры. 

Экспертное оценивание — процедура получения оценки проблемы на основе мнения специалистов (экспертов) с целью последующего принятия решения (выбора).
Известны следующие методы экспертных оценок: 
Метод ассоциаций. Основан на изучении схожего по свойствам объекта с другим объектом. 
Метод парных (бинарных) сравнений. Основан на сопоставлении экспертом альтернативных вариантов, из которых надо выбрать наиболее предпочтительные. 
Метод векторов предпочтений. Эксперт анализирует весь набор альтернативных вариантов и выбирает наиболее предпочтительные. 
Метод фокальных объектов. Основан на перенесении признаков случайно отобранных аналогов на исследуемый объект. 
Индивидуальный экспертный опрос. Опрос в форме интервью или в виде анализа экспертных оценок. 
Метод средней точки. Формулируются два альтернативных варианта решения, один из которых менее предпочтителен. После этого эксперту необходимо подобрать третий альтернативный вариант, оценка которого расположена между значений первой и второй альтернативы.


## Задачи оценивания. 

Экспе́ртное оце́нивание — процесс получения оценки чего-либо, на основе мнения экспертов, с целью последующего принятия решения или выбора.

## Алгоритм экспертизы. 
Постановка цели исследования.
Выбор формы исследования, определение бюджета проекта.
Подготовка информационных материалов, бланков анкет, модератора процедуры.
Подбор экспертов.
Проведение экспертизы.
Анализ результатов (обработка экспертных оценок).
Подготовка отчета с результатами экспертного оценивания.

## Методы получения экспертной информации. 

Парное сравнение.
Множественные сравнения
Непосредственная оценка
Метод Черчмена Акоффа 
Метод фон Неймана-Моргенштерна
Он заключается в получении численных оценок альтернатив с помощью так называемых вероятностных смесей. В основе метода лежит предположение, согласно которому эксперт для любой альтернативы  , менее предпочтительной, чем  , но более предпочтительной, чем   может указать число   такое, что альтернатива   эквивалентна смешанной альтернативе (вероятностной смеси)  . Смешанная альтернатива состоит в том, что альтернатива   выбирается с вероятностью Р, а альтернатива   с вероятностью 1-Р. Очевидно, что если Р достаточно близко к 1, то альтернатива   менее предпочтительна, чем смешанная альтернатива  

## Шкалы измерений, 
* Номинальная
* Порядковая
* Интервальная
* Отношения

## методы экспертных измерений. 

Как вариант, использовать систему рейтинга Эло для метода парных сравений.

Метод анализа иерархий
Парадокс Кондорсе
Правило Борда
ELECTRE

## Методы опроса экспертов, характеристики экспертов. 

<h3><details>
<summary>Анкетирование</summary>
<br>
В ходе анкетирования осуществляется опрос экспертов в письменной форме с помощью анкет. Анкета – составляемый организаторами проведения экспертизы список вопросов, предъявляемый экспертам, ответы которых служат исходными эмпирическими данными для обобщений и выводов. В процессе разработки анкеты организаторы экспертизы, ориентируясь на ее цели и задачи, должны составить перечень вопросов, тщательно отрабатывая их содержание, выбирая форму и последовательность. При этом следует избегать вопросов, на которые невозможно ответить или отвечать не требуется.
По содержанию вопросы подразделяют на три группы, а именно: объективные характеристики эксперта (фамилия, имя, отчество, год рождения, образование, специальность, стаж работы по специальности и т.д.); характеристики исследуемых аспектов объекта, сведения вспомогательного характера об источниках информации, располагаемой экспертом, о процессе аргументации суждений эксперта и т.п.
По форме вопросы бывают открытые, закрытые и с веером ответов. Открытые вопросы допускают возможность ответа в произвольной форме. Достоинством их является возможность взгянуть на рассматриваемые аспекты объекта с различных сторон, выявить широту мнений экспертов по исследуемым аспектам объекта экспертизы. В качестве недостатка следует отметить затруднения в их обработке, например, с точки зрения их интерпретирования, построения таблиц, графиков и т.п. Закрытые вопросы предполагают ответ эксперта в форме «да» - истина, «нет» – ложь, «не знаю» - затрудняюсь ответить. Эта форма вопросов эффективна при необходимости выявления мнения большинства экспертов по каким – либо аспектам исследуемого объекта, то есть при необходимости проведения «голосования» экспертов. Достоинством их является простота обработки, недостатком – узкий спектр их применения. Вопросы с веером ответов предоставляют возможность эксперту делать выбор из совокупности подготовленных ответов. Обычно такие вопросы готовят в ситуациях с наличием нескольких направлений в исследуемом аспекте объекта, с целью выявления наиболее перспективного направления для его реализации.
Последовательность включения вопросов в анкету также является важным элементом разработки анкеты. Вопросы должны включаться в анкету в логической последовательности. Вначале следует разместить вопросы, характеризующие объективные данные об эксперте, затем последующие вопросы должны пробудить интерес, честолюбие экспертов блеснуть профессионализмом по исследуемым аспектам объекта. При этом рекомендуется учитывать последовательное увеличение степени трудности задаваемых вопросов. При многотуровом анкетировании в условиях сложности объекта и неопределенности информации об объекте исследования рекомендуется начальные туры проводить на основе открытых вопросов, а последующие - на основе вопросов с веером ответов и закрытых. 

</details></h3>
<h3><details>
<summary>Инрервьюирование</summary>
<br>
Интервьюирование как процесс получения информации интервьюером во время проведения по заранее намеченному плану беседы, опроса эксперта или группы экспертов является одной из разновидностей форм сбора информации в ходе экспертизы. Для успешного проведения интервью интервьюер должен тщательно его спланировать, проработать состав и очередность задаваемых вопросов с учетом приведенных выше рекомендаций, заранее сообщить испытуемым (экспертам) тему опроса, не знакомя их с конкретным перечнем вопросов. Опрос следует проводить динамично, задавать прямые и уточняющие вопросы с целью получения достоверной и достаточно полной информации. Результаты опроса интервьюер может дополнить своими личными наблюдениями. Живой контакт с испытуемым (испытуемыми) позволяет интервьюеру быстрее выявить полезные сведения об исследуемом объекте, формулируя очередные вопросы с учетом полученных ответов на уже заданные. Однако, при этом не следует забывать и о возможности негатива, связанного с влиянием интервьюера на ответы экспертов, с возрастанием вероятности неточных ответов, из-за ограниченного времени на продумывание ответов, с возможной неоправданно большой продолжительностью опроса при групповом исследовании.
</details></h3>
<h3><details>
<summary>Метод Дельфы</summary>
<br>
как правило, проводят в несколько туров. Число туров определяется в ходе анализа результатов очередного тура и часто лежит в пределах от трех до пяти. В качестве формы опроса экспертов в основном применяется анкетирование, хотя и не исключаются и другие формы индивидуального опроса. В первом туре экспертов знакомят с целью проведения экспертизы, информируют о сущности рассматриваемого объекта, предъявляют перечень вопросов, ответы на которые обрабатываются, анализируются аналитиками с целью выявления крайних значений оценок – верхней и нижней границы, а также их обоснований, высказанных определенными экспертами. Находится среднее значение или медиана по результатам высказываний членов экспертной группы. Устанавливается величина разброса экпертных оценок, на основе которой делается заключение о согласованности точек зрения экспертов. Полученные результаты первого тура доводятся до экспертов с указанием расположения их собственных оценок. Во втором и последующих турах эксперты либо аргументируют свои оценки сильно отклоняющиеся от средних значений, либо корректируют их, находя новые доводы в пользу изменения их значений с учетом поступившей к ним дополнительной информации. Полученные данные вновь обрабатываются, анализируются с доведением результатов до экспертов. Анализ проводится в том числе и на предмет принятия решения о продолжении или прекращении проведения следующих туров, в случае получения достаточной степени согласованности мнений экспертов по альтернативам исследуемого объекта.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Мозговой штурм</summary>
<br>
представляет собой совокупность способов группового обсуждения с целью генерации альтернативных нетрадиционных вариантов решений по исследуемым объектам, формирования новых, оригинальных идей. 
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Дискуссия</summary>
<br>
как форма опроса экспертов проводится в виде открытого обсуждения рассматриваемой проблемы, с целью нахождения наиболее адекватных путей ее решения, выявления наиболее значимых факторов, влияющих на ее возникновение и развитие, системной оценки достоинств и недостатков результатов реализации возможных способов ее разрешения. Для организации и управления проведением дискуссии формируется группа управления с целью четкой формулировки сущности обсуждаемых задач, определения требований к экспертам и осуществления их подбора, разработки методики и регламента проведения дискуссии. Существенная роль в дискуссии отводится ведущему в создании творческой благоприятной обстановки для свободного изложения конструктивных идей выступающими по существу дискутируемых вопросов, в умении кратко и емко резюмировать выступления, в организации генерации эффективных коллективных идей, направленных на разрешение дискутируемых проблем. В ходе выступлений участников дискуссии разрешается критика, могут иметь место перерывы в процессе проведения дискуссии, предполагаются кулуарные обсуждения во время перерывов, способствующие достижению положительного эффекта во время дальнейшего продолжения дискуссии. Выступления фиксируются одним или несколькими возможными способами, анализируются по окончании дискуссии с целью обобщения и классификации основных результатов, высказанных участниками дискуссии. Основные результаты дискуссии могут быть скорректированы с учетом дополнительной информации экспертов, получаемой примерно через сутки после окончания дискуссии.
</details></h3>



## Методы обработки экспертной информации, оценка компетентности экспертов, оценка согласованности мнений экспертов.

Вариационный размах
$'R = |\max\limits_i{x_i} - \min\limits_i{x_i}|'$

Среднее линейное отклонение
$'\alpha = (1/n)\sum_{i=1}^n|{x_i - x_{avg}}|'$

Среднеквадратическое отклонение
$'\sigma = \sqrt{(1/n)\sum_{i=1}^n({x_i - x_{avg}})^2}'$

Дисперсия
$'\sigma^2 = {(1/n)\sum_{i=1}^n({x_i - x_{avg}})^2}'$

Коэффициента ранговой корреляции Спирмэна

$'s = 1 - \cfrac{6\sum_{i=1}^n(x_{ij}-x_{jk})^2}{n(n^2-1)} = 1 - \cfrac{6\sum_{i=1}^n{d_{i}^2}}{n(n^2-1)}'$

Коэффициент может изменяться в диапазоне от –1 до +1. При полном совпадении оценок коэффициент равен единице. Равенство коэффициента минус единице наблюдается при наибольшем расхождении в мнениях экспертов.
$'x_{ij}'$ – ранг (важность), присвоенный i-му объекту j-ым экспертом, $'x_{ik}'$ – ранг, присвоенный i-му объекту k-ым экспертом, di – разница между рангами, присвоенными i-му объекту.

Коэффициент конкордации Кенделла



Коэффициент может принимать значения в пределах от 0 до 1. При полной согласованности мнений экспертов коэффициент конкордации равен единице при полном разногласии – нулю. Наиболее реальным является случай частичной согласованности мнений экспертов.
Вычисление
Определяется средний ранг совокупности признаков:
$'s_{avg} = \sum_{j=1}^nS_j/n'$
Вчисляется отклонение dj среднего ранга j-го признака от среднего ранга совокупности:
$'d_{j} = s - S_j'$
Определяется число одинаковых рангов, назначенных экспертами j-му признаку – $'t_q'$.

Определяется количество групп одинаковых рангов – Q. Определяется коэффициент конкордации по формуле:
$'k = \cfrac{12 \sum_{j=1}^2{d_i^2}}{m^2(n^3-n)-m\sum_{i=1}^mT_i}'$

где

$'T_i=\sum_{q=1}^Q(t_q^3-t_q)'$


Говоря о согласованности мнений экспертов, стоит упомянуть, что ранжирование не подразумевает (или не всегда подразумевает) расстояние. То есть у одного эксперта A>B>C означает, что A>>B>C, а у другого A>B>>C. И всякие корреляции и расчеты средних оценок тут не помогут. Как вариант, считать индекс согласованности. Что-то типо количества противоречивых замкнутых цепочек мнений экспертов (Первый считает, что A лучше Б, второй, что Б лучше С, а третий, что С лучше А) к количеству всех подобных цепочек.

Рейтинги обычно базируются на некоторой вероятностной модели, поэтому нужно тщательно учитывать область их возможного применения.