## Методы многокритериальной оценки альтернатив. 

При применении большинства методов возникают две основные проблемы: как получить оценки по отдельным критериям и как объединить, агрегировать эти оценки в общую оценку полезности альтернативы. В типичном методе принятия решения роли трех участников (или групп участников) - лиц, принимающих решение (ЛПР), экспертов и консультантов - определены следующим образом. Консультанты (иногда вместе с ЛПР) разрабатывают обычно перечень критериев. При этом определяется, как измерять уровень качества по каждому критерию, т. е. как строить шкалу измерений. Чаще всего используют балльные шкалы (от 1 до 10 или от 0 до 1).
Далее на сцену выступают эксперты, которые рассматривают обычно в качестве «измерительных приборов». Эксперты оценивают каждую из альтернатив по шкале из критериев. Если экспертов несколько, то их оценки сводятся к единой. При наличии оценок каждой из альтернатив по каждому из критериев возможен переход к получению общей ценности альтернативы. Такой переход осуществляется обычно на основании формулы, агрегирующей (т. е. объединяющей) оценки по отдельным критериям в общую оценку полезности альтернативы. Существует масса подобных формул. Выбор той или иной из них чаще всего определяется консультантом. На этом этапе иногда (при большом числе альтернатив и критериев) используется ЭВМ, в которую вводятся общий вид формулы, оценки альтернатив по критериям, а получают на выходе общие оценки альтернатив. 


## Классификация методов. 

Разные методы принятия решения при многих критериях отличаются способом перехода к единой оценке полезности альтернатив. Можно выделить ряд групп таких методов.  
Прямые методы. В них зависимость общей полезности альтернативы от оценок по отдельным критериям известна заранее. Чаще всего используется вид зависимости, при котором определяются численные показатели важности критериев (т. е. их удельный вес), умножаемые на оценки по критериям. Этот метод называется методом «взвешенной суммы оценок критериев». Из других прямых методов необходимо назвать метод «дерева решений». Через просмотр всех вариантов выбора определяются альтернативные варианты решения. Для каждого альтернативного варианта подсчитываются вероятности осуществления, которые умножаются на его ценность в деньгах.
Методы компенсации, при которых оценки одной альтернативы пытаются уравновесить (скомпенсировать) оценками другой альтернативы. Это наиболее простой метод, при котором выписывают достоинства и недостатки каждой из альтернатив. Затем вычеркивают попарно достоинства (или недостатки) и изучают то, что осталось.
Методы порогов несравнимости задают правила сравнения двух альтернатив, при котором одна альтернатива считается лучше другой (например, оценки первой по большинству критериев лучше). В соответствии с заданным правилом альтернативы делятся (попарно) на сравнимые (одна лучше другой, либо эквивалентные) и несравнимые. Изменяя отношения сравнимости, получаем разное число пар сравниваемых альтернатив.
Аксиоматические методы определяют ряд свойств, которым должна удовлетворять зависимость общей полезности альтернативы от оценок по отдельным критериям. Эти свойства проверяются путем получения информации от ЛПР. В соответствии с этой информацией делается вывод о той или иной форме зависимости.
Человеко-машинные методы применяются в том случае, когда модель проблемы известна частично. Человек, используя ЭВМ, определяет желаемые соотношения между критериями.
Этими пятью группами методов охвачено большинство известных на сегодняшний день методов принятия управленческих решений.

## Множества компромиссов и согласия, построение множеств. 

Множество парето или множество компромиссов (Парето мноежство)

## Функция полезности. 

Потребность — нужда в чем-либо необходимом или недостаток чего-либо необходимого для поддержания жизнедеятельности человека, развития его личности и общества в целом. Потребность характеризуется как состояние неудовлетворенности, которое можно преодолеть путем использования определенных благ (товаров и услуг). Приобретая такие товары и услуги, потребитель может добиться удовлетворения данной потребности, получить пользу или полезность от их использования.
Полезность — удовлетворение или исполнение запросов, которое получают люди от потребления и использования благ. Полезность — абстрактная категория, используемая в экономической науке для определения удовольствия, которое получают люди от потребления благ. Полезность того или иного блага — главный фактор потребительского выбора. Полезность — понятие сугубо индивидуальное, субъективное. Каждый человек понимает полезность по-своему. Некоторые товары могут быть полезны для одного человека, но бесполезны или даже вредны для другого. Например, очки полезны близорукому человеку, но бесполезны тому, у кого стопроцентное зрение.
Функция полезности — соотношение между объемами потребляемых благ и уровнем полезности, достигаемой при этом потребителем. Математически функция полезности выглядит следующим образом
 , где f — символ функции; U — уровень полезности; QX, QY — количество товаров Х и Y, потребленных за определенный период. В данную функцию можно включить любое количество переменных. Эта функция демонстрирует, что полезность, получаемая человеком, зависит только от количества потребляемых благ. Различают предельную и совокупную полезность блага.
Предельная полезность — дополнительная полезность, получаемая потребителем от потребления дополнительной единицы блага. Каждая последующая единица блага, использованная потребителем, вносит свой вклад в удовлетворение данной потребности. Поскольку по мере потребления дополнительных единиц блага потребность покупателя будет постепенно удовлетворяться, предельная полезность каждой последующей единицы блага будет убывать. Закон убывающей предельной полезности гласит, что по мере потребления дополнительных единиц блага предельная полезность каждой последующей единицы будет меньше, чем предыдущей. Закон убывающей предельной полезности еще называют первым законом Госсена. Общая полезность — удовлетворение, получаемое потребителем от потребления дан¬ного количества благ за определенный промежуток времени.
Общая полезность обычно увеличивается по мере потребления все большего количества благ, но, как правило, со все меньшей ско¬ростью. Если дальнейшее потребление блага приносит вред (пре¬дельная полезность отрицательна), го общая полезность снижается.


## Аксиоматические методы многокритериальной оценки. 

В основе аксиоматических методов лежит предположение о том, что отношение предпочтения ЛПР может быть представлено с помощью функции полезности.
В теории принятия решений функцию полезности обычно называют суперкритерием, поскольку она тем или иным образом интегрирует значения критериев, с точки зрения которых сравниваются альтернативы.
Функция, которая каждой альтернативе в многокритериальной задаче принятия решения сопоставляет действительное число, называется суперкритерием, если альтернативы, которым окажутся сопоставлены большие значения суперкритерия, объявляются строго более предпочтительными для ЛПР.
Принимая ряд дальнейших предположений о свойствах отношения предпочтения ЛПР, применяющие аксиоматические методы исследователи стремятся показать, что суперкритерий может быть представлен в относительно простом виде, например, в виде аддитивной функции.


## Прямые методы многокритериальной оценки альтернатив. 
Прямые методы многокритериальной оценки альтернатив.
В основе прямых методов также лежит предположение о том, что отношение предпочтения ЛПР может быть представлено с помощью функции полезности. Однако, в отличие от аксиоматических методов, прямые методы задают форму связи между полезностью альтернативы и значениями критериев без всяких теоретических обоснований, причем параметры зависимости либо также задаются непосредственно, либо оцениваются ЛПР.
Одним из самых популярных прямых методов является метод линейной свертки критериев.


## Методы нормализации критериев.

Смена направления.
Нормализация по заданному значению.