## Характеристики приоритета критериев.
## Постулируемые принципы оптимальности (равномерности, справедливой уступки, главного критерия, лексикографический). 

Принцип равенства. Наилучшим решением является такое, при котором достигается равенство всех локальных критериев. Данный принцип очень жесткий, он может приводить к решениям вне множества эффективных решений и даже не иметь их (особенно это касается дискретных случаев).
2. Принцип максимина. Идея равномерности состоит в стремлении повышать уровень всех критериев за счет максимального «подтягивания» наихудшего (имеющего наименьшее значение) критерия.
3. Принцип квазиравенства. Решение считается наилучшим, если значения отдельных критериев отличаются друг от друга не более чем на величину б.

Принцип выделения главного критерия
Из совокупности локальных критериев выбирается один и принимается в качестве главного. К уровню других критериев предъявляется требование, чтобы они были не меньше некоторых заданных значений, образуя область, в которой ищется решение, наилучшее в смысле главного критерия.

Принцип справедливой уступки
У этого принципа следующие разновидности.
1. Принцип абсолютной уступки. Наилучшим является такое решение, при котором суммарный абсолютный уровень снижения одного или нескольких критериев не превосходит суммарного абсолютного уровня повышения других.
2. Принцип относительной уступки. Наилучшим считается такое решение, при котором суммарный относительный уровень снижения одного или нескольких критериев не превосходит относительного суммарного уровня повышения по остальным критериям.

Принцип последовательной уступки
Предположим, что локальные критерии расположены в порядке убывания важности. Процедура поиска наилучшего решения сводится к следующему. Сначала ищется решение, наилучшее в смысле критерия f]. Затем, исходя из некоторых практических соображений и точности первоначальных данных, назначается некоторая «уступка» Д/), которую мы согласны допустить для того, чтобы найти решение, наилучшее в смысле критерия Далее описанная процедура последовательно повторяется для оставшихся критериев. Такой способ поиска наилучшего критерия хорош гем, что сразу видно, ценой какой уступки в одном критерии приобретается выигрыш в другом.

## Методы аппроксимации функции полезности. 
Прямая
Экспонента

## Деревья решений. 

Если имеют место два или более последовательных множеств решений, причем последующие решения основываются на результатах предыдущих, и/или два или более множеств состояний среды (т.е. появляется целая цепочка решений, вытекающих одно из другого, которые соответствуют событиям, происходящим с некоторой вероятностью), то используется дерево решений.
Дерево решений - это графическое изображение последовательности решений и состояний среды с указанием соответствующих вероятностей и выигрышей для любых комбинаций альтернатив и состояний среды.
Процесс принятия решений с помощью дерева решений в общем случае предполагает выполнение следующих пяти этапов. 
Э т а п 1. Формулирование задачи. Прежде всего необходимо отбросить не относящиеся к проблеме факторы, а среди множества оставшихся вьщелить существенные и несущественные. Это позволит привести описание задачи принятия решения к форме, поддающейся анализу. Должны быть выполнены следующие основные процедуры: • определение возможностей сбора информации для экспериментирования и реальных действий; • составление перечня событий, которые с определенной вероятностью могут произойти; • установление временного порядка расположения событий, в исходах которых содержится полезная и доступная информация, а также тех последовательных действий, которые можно предпринять. 
Э т а п 2. Построение дерева решений. 
Этап 3. Оценка вероятностей состояний среды, т.е. сопоставление шансов возникновения каждого конкретного события. Следует отметить, что указанные вероятности определяются либо на основании имеющейся статистики, либо экспертным путем. 
Э т а п 4. Установление выигрышей (или проигрышей, как выигрышей со знаком минус) для каждой возможной комбинации альтернатив (действий) и состояний среды. 
Э т а п 5. Решение задачи. 
Пример. Ежедневный спрос на ящики с продукцией в супермаркете может быть пять, шесть или семь ящиков. Требуется показать дерево решений, которое ил-люстрирует альтернативы запасов пяти, шести, семи ящиков.


## Методы компенсации. 

Методы компенсации
Методы компенсации связаны с представлением отношения предпочтения ЛПР не с помощью функции полезности, а с помощью его поверхностей безразличия.
Поверхностью безразличия (при наличии двух критериев - кривой безразличия) ЛПР называется множество альтернатив, представляющихся ему равноценными.
Происхождение название методов (методы компенсации) связано с тем, что при построении кривой безразличия пытаются выяснить, какое изменение значения одного критерия ЛПР считает равноценным заданному изменению значения другого.
Картой безразличия ЛПР называется символически изображенная совокупность всех поверхностей безразличия, снабженная указанием на то, каким поверхностям безразличия принадлежат лучшие для ЛПР альтернативы.
Если карта безразличия ЛПР построена, любую пару альтернатив легко сравнить между собой.
Сравнение альтернатив методом компенсации в случае полностью замещаемых для ЛПР критериев.
Критерии называются полностью замещаемыми для ЛПР, если фиксированное изменение значения одного критерия ЛПР равноценным образом компенсирует всегда одним и тем же изменением значения другого.
При наличии в многокритериальной задаче критериев с разной размерностью с целью устранения данной проблемы используют нормализацию критериев. Способы нормализации представлены в таблице 


## Методы аналитической иерархии. 

МАИ-Метод анализа иерархий содержит процедуру синтеза приоритетов, вычисляемых на основе субъективных суждений экспертов. Порядок применения Метода Анализа Иерархий: - Построение качественной модели проблемы в виде иерархии, включающей цель, альтернативные варианты достижения цели и критерии для оценки качества альтернатив. - Определение приоритетов всех элементов иерархии с использованием метода парных сравнений. - Синтез глобальных приоритетов альтернатив путем линейной свертки приоритетов элементов на иерархии. - Проверка суждений на согласованность. - Принятие решения на основе полученных результатов.

## Методы порогов. несравнимости. 

Методы порогов несравнимости задают правила сравнения двух альтернатив, при котором одна альтернатива считается лучше другой (например, оценки первой по большинству критериев лучше). В соответствии с заданным правилом альтернативы делятся (попарно) на сравнимые (одна лучше другой, либо эквивалентные) и несравнимые.

## Диалоговые методы принятия решений. 

Метод уступок
Предварительно ЛПР ранжирует критерии по важности. В результате критериям присваиваются номера в порядке убывания важности. После этого начинается основная часть диалога. Решается задача максимизации первого критерия при Х  D. Если задача имеет множество оптимальных решений, то на нем ищется решение, наилучшее по второму критерию. Если и оно не единственно, то включается третий критерий, и так до достижения единственного решения. Иначе говоря, ищется лексикографически-оптимальное решение. ЛПР предъявляется полученное решение X1 со значениями всех критериев. ЛПР анализирует это решение и если оно его не устраивает, диалог продолжается. ЛПР просят указать, на какую величину он согласен снизить значение первого критерия с тем, чтобы улучшить значение второго. 

## Качественные методы принятия решений (вербальный анализ).

Принцип вербального анализа решений может быть сформулирован следующим образом: использование для описания проблемы определений и формулировок оценок вариантов решений в виде, естественном для ЛПР, его советников и активных групп, без какого-либо преобразования таких словесных формулировок в количественные значения.
Одной из важных характерных особенностей ВАР является применение вербальных оценок на порядковых шкалах критериев в качестве основного языка описания рассматриваемой проблемы.
Поиск решения проблемы требует сравнения альтернатив по критериям. Следовательно, необходимо определить способы измерения качества альтернатив по критериям.
Приведем в качестве примера возможную шкалу абсолютных оценок для критерия «Качество университетского образования».
Лучшая оценка. По набору преподаваемых дисциплин, а также программам курсов лекций и семинаров уровень обучения в вузе соответствует уровню лучших университетов мира, что подтверждается большим спросом на специалистов и признанием дипломов в других странах.
Средняя оценка. По набору преподаваемых дисциплин и программам курсов лекций подготовка специалистов находится на удовлетворительном уровне, хотя некоторые знания, необходимые для данной специальности, не даются при обучении. Имеется достаточный спрос на специалистов, хотя дипломы признаются лишь в своей стране.
Низшая оценка. Набор преподаваемых дисциплин явно не полой, программы курсов лекций имеют существенные изъяны по сравнению с программами в других университетах. Выпускники не пользуются спросом в качестве сотрудников организаций, получивших образование по данной специальности.
При описании всех параметров проблемы на подобном языке имеется договоренность между участниками обсуждения проблемы и возможными экспертами. Уточнение того, что хорошо и что плохо по данному критерию, создает почву для взаимного понимания. Использование порядковых шкал с оценками, сформулированными на естественном языке, является удобным и гибким инструментом для описания проблемы, позволяющим учесть все нюансы и субъективные предпочтения.
Важнейшей особенностью подхода ВАР является не только тщательная формулировка оценок на шкалах критериев, но и сохранение этого языка описания на всех этапах анализа и решения проблемы без каких-либо преобразований в числа.
Конечно, порядковые шкалы уступают числовым шкалам интервалов и шкалам отношений по точности измерений. При осуществлении измерений с помощью порядковых шкал можно использовать лишь два отношения между объектами: Е— отношение эквивалентности; Р — отношение превосходства.
При подходе ВАР на первое место ставится точность содержательного описания проблемы, а не точность количественного измерения параметров. Предположим, что мы используем для измерения того же параметра «Качество университетского образования» бальную шкалу, при которой лучшая оценка равна 10 баллам, а худшая — 1 баллу.
Однако наряду с этими возможностями появляются и существенные недостатки такого способа измерений. Прежде всего, теряется общее понимание градаций качества. Неоднократно отмечалось, что одно н то же число баллов может иметь разную значимость для человека, выполняющего измерения. Кроме того, для ЛПР возникает неоднозначность при анализе результатов измерений, т.к. балл качества несет для него существенно меньше информации, чем подробная, согласованная с ним вербальная оценка.
Итак, подход ВАР использует в качестве одного из основных принципов содержательный язык измерения параметров. Отметим, что в частных случаях такой язык может быть и количественным. Например, если ЛПР использует такой критерий, как стоимость, описание проблемы может включать интервалы стоимости. Поскольку человек не различает небольшие для него изменения стоимости, число таких интервалов может изменяться от двух (дорогие и дешевые объекты) до нескольких, значимых для него градаций. Могут также непосредственно использоваться как оценки стоимости объектов, так и любые привычные для ‘’ЛПР’’ и активных групп количественные оценки.