## Принятие решений в условиях неопределенности. Статистические модели принятия решений. Методы глобального критерия. Критерии Байеса—Лапласа, Гермейера, Бернулли—Лапласа, максиминный (Вальда), минимаксного риска Сэвиджа, Гурвица, Ходжеса—Лемана и др. Принятие коллективных решений. Теорема Эрроу и ее анализ. Правила большинства, Кондорсе, Борда. Парадокс Кондорсе. Расстояние в пространстве отношений. Современные концепции группового выбора. 

### Принятие решений в условиях неопределенности. 

Риск - последствия наступления неблагоприятных событий.
В условиях неопределенности вероятностное распределение, соответствующее состояниям sj, j = 1, 2, ..., n, либо неизвестно, либо не может быть определено.

### Статистические модели принятия решений. 

#### Теорию последовательных решений (А. Вальд.)
Характерной чертой последовательного анализа является возможность выбора числа опытов непосредственно в процессе принятия решений в зависимости от значений поступающих данных. 
Рассмотрим случайную величину ξ с дискретным распределением вероятностей P(ξ,θ). Задача состоит в том, чтобы по результатам наблюдений принять решение об истинном значении неизвестного параметра θ. В классических статистических методах число наблюдений для принятия решения о значении θ фиксируется заранее, а в последовательном анализе – является случайной величиной, не зависящей от будущего. В последовательном анализе наблюдения выполняются до тех пор, пока не станет возможным принять решение с заданной точностью, не зависящей от значений неизвестных параметров.

Байесовский метод – метод принятия решений о ненаблюдаемых характеристиках, основанный на знании априорного распределения вероятностей этих характеристик и на условном распределении результатов эксперимента при заданных значениях ненаблюдаемых характеристикт В общем случае Байесовский метод состоит в выборе решения с минимальным средним риском. 

Распределение вероятностей   состояний природы   определены на множестве  : .
Основными критериями снятия неопределенности в такой ситуации являются: критерий Байеса–Лапласа, критерий минимума среднего квадратического отклонения функции полезности, критерий максимизации вероятности распределения функции полезности, модальный критерий, критерий Гермейера. Возможна ситуация, когда имеется приблизительная априорная информация о состояниях среды, тогда применяются критерий Гурвица, критерий Ходжеса–Лемана. Выбор критерия является важной задачей в теории принятия решений.
Когда необходимости исключить любой риск применяется критерий Вальда. Принцип максимина является принципом оптимальности, основанный на критерии Вальда. В качестве оценки каждому варианту стратегии присваивается гарантированный уровень, определенный как наихудшие значений ПЭ:  . Согласно критерию Вальда оптимальным является решение , приводящее к наилучшему из наихудших значений ПЭ:  . Выбранные альтернативы полностью исключают риск, и ЛПР не может столкнуться с более плохим результатом, чем  .
Критерий максимакса. Этим критерием предписывается оценивать системы по максимальному значению эффективности и выбирать в качестве оптимального решения систему, обладающую эффективностью с наибольшим из максимумов:  .
Критерий пессимизма-оптимизма (Гурвица). Это критерий обобщенного максимина. -взвешиваются наихудшие и наилучшие условия. Для этого вводится коэффициент оптимизма а (0<а<1), характеризующий отношение к риску лица, принимающего решение 
Критерий минимального риска (Сэвиджа). Минимизирует потери эффективности при наихудших условиях. Матрица эффективности должна быть преобразована в матрицу потерь (риска). Каждый элемент матрицы потерь определяется как разность между максимальным и текущим значениями оценок эффективности в столбце.  
Критерий Байеса–Лапласа является наиболее широко применяемым среди критериев принятия решений в условиях риска. В соответствии с критерием Байеса–Лапласа за оценку стратегии принимается сумма всех результатов данной стратегии, взвешенных по вероятности возникновения соответствующих состояний среды: . Оптимальным решение  в данном случае является: 
Ориентация на средний выигрыш есть ориентация на математическое ожидание случайной величины и  применение критерия можно считать оправданным при многократном повторении условий игры. Для малого числа реализаций решения допускается некоторый риск. 
Критерий Лапласа. В основе критерия лежит предположение- поскольку о состояниях обстановки ничего не известно, то их можно считать равновероятными:  
Для применения в  редко повторяющихся ситуациях критерий Байеса–Лапласа объединяют с критерием дисперсией или среднего квадратического отклонения:
 , где 
Согласно критерию Ходжеса-Лемана оптимальным является решение, определяемое из условия:  . Весовой коэффициент   позволяет учесть доверие ЛПР к информации о поведении природы. Выбор   ближе к нулю позволяет получить гарантируемый результат.


Отличие между принятием решений в условиях риска и неопределенности состоит в том, что в условиях неопределенности вероятностное распределение, соответствующее состояниям sj, j = 1, 2, ..., n, либо неизвестно, либо не может быть определено. Этот недостаток информации обусловил развитие следующих критериев для анализа ситуации, связанной с принятием решений.

### Методы глобального критерия. 

Выбираем из множества критериев один, как целевую функцию, т.е. сводим задачу к однокритериальной.

$`f(x) \to extr`$

<h3><details>
<summary>Критерий Байеса—Лапласа</summary>

Этот критерий отступает от условий полной неопределенности - он предполагает, что возможным состояниям природы можно приписать определенную вероятность их наступления и, определив математическое ожидание выигрыша для каждого решения, выбрать то, которое обеспечивает наибольшее значение выигрыша:

$`W =\max\limits_i \sum_{i=1}^n{{a_{ij} * p_{ij}}}`$
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий Гермейера </summary>
<br> 

Критерий Гермейера определяется выражением

$`W = \max\limits_i \min\limits_j{a_{ij}q_{j}}`$

$`q_{j} = \sum_{j=1}^m = 1`$
В известном отношении критерий Гермейера является обобщением максиминного критерия. В случае равномерного распределения, когда, они становятся идентичными.

Критерий является надежным только в случае, когда точно известны вероятности появления состояний внешней среды и решение реализуется большое число раз. В противном случае использование критерия Гермейера может приводить к неоправданно большому риску.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий недостаточного основания Лапласа (Бернулли—Лапласа)  </summary>
<br> 

$`W = \max\limits_i 1/m * \sum_{j=1}^m{a_{ij}}`$
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий максиминный (Вальда)</summary>
<br> 

$`W = \max\limits_i{\min\limits_j{a_{ij}}}`$
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий минимаксного риска Сэвиджа (П-О) </summary>
<br> 
Критерий Сэвиджа стремится смягчить консерватизм минимаксного (максиминного) критерия путем замены матрицы платежей (выигрышей или проигрышей) v(аi, sj) матрицей потерь r(аi, sj), которая определяется следующим образом.

$`r_{ij} = \max\limits_i{a_{ij}-a_{ji}}`$

$`W = \min\limits_i\max\limits_j{r_{ij}}`$

</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий пессимизма-оптимизма Гурвица (П-О) </summary>
<br> 

Критерий охватывает ряд различных подходов к принятию решений — от наиболее оптимистичного до наиболее пессимистичного (консервативного). Пусть 0 <= а <= 1 и величины
v(аi, sj) представляют доходы. Тогда решению, выбранному по критерию Гурвица, соответствует

$`W =\max\limits_i({c\min\limits_{1<j<n}{a_{ij}} + (1-c)\min\limits_{1<j<n}{a_{ij}}})`$
 
Параметр а - показатель оптимизма.
Если a = 0, критерий Гурвица становится консервативным, так как его применение эквивалентно применению обычного минимаксного критерия.
Если а = 1, критерий Гурвица становится слишком оптимистичным, ибо рассчитывает на наилучшие из наилучших условий.

Можно конкретизировать степень оптимизма (или пессимизма) надлежащим выбором величины a интервала [0,1]. При отсутствии ярко выраженной склонности к оптимизму или пессимизму выбор а = 0,5 представляется наиболее разумным.
</details></h3>

<h3><details>
<summary>Критерий Ходжа-Лемана</summary>
<br>

Критерий основан на минимаксном критерии и критерии Байеса — Лапласа, характеризуется тем, что с помощью параметра выражает степень доверия к используемому распределению вероятностей. При V = 1 критерий переходит в критерий Байеса — Лапласа, а при V = 0 — в минимаксный критерий. Ситуация, в которой рекомендовано применение этого критерия, характеризуется следующими условиями: вероятности появления состояний  неизвестны, но некоторые предположения о распределениях вероятностей возможны; принятое решение теоретически допускает бесконечно много реализаций: при малых числах реализации допускается некоторый риск.

$`W = \max\limits_i({u*\sum_{i=1}^n{a_{ij}p_j+(1-u)*\min\limits_{1<j<n}{a_{ij}}}})`$

</details></h3>





### Сравнение критериев
Название | Формула |
---------|----------|
Байеса—Лапласа | $`W =\max\limits_i \sum_{i=1}^n{{a_{ij} * p_{ij}}}`$
Гермейера  | $`W = \max\limits_i \min\limits_j{a_{ij}q_{j}}`$ $`q_{j} = \sum_{j=1}^m = 1`$ 
максиминный (Вальда)  | $`W = \max\limits_i{\min\limits_j{a_{ij}}}`$  
минимаксного риска Сэвиджа | $`r_{ij} = \max\limits_i{a_{ij}-a_{ji}}`$ $`W = \min\limits_i\max\limits_j{r_{ij}}`$
Гурвица | $`W =\max\limits_i({c\min\limits_{1<j<n}{a_{ij}} + (1-c)\min\limits_{1<j<n}{a_{ij}}})`$
Ходжеса—Лемана | $`W = \max\limits_i({c*\sum_{i=1}^m{a_{ij} - (1-c)*\min\limits_{1<j<m}{a_{ij}}}})`$

-| S1 | S2 | S3 |Байеса—Лапласа | Гермейера | максиминный (Вальда) | минимаксного риска Сэвиджа | Гурвица | Ходжеса—Лемана
---------|----------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------|---------
A1 | 2 | -3 | 7 | 1 | | -3 |
A2 | -1 | 5 | 4 | 3.5 | | -1 |
A3 | -7 | 13 | -3 | 4.2 | | -7 |
p(x) | 0.2 | 0.5 | 0.3 | 
Результат ||||4.2||-1
Ответ ||||A3||A2

### Принятие коллективных решений. 
### Теорема Эрроу и ее анализ. 
---
теорема о невозможности «коллективного выбора». Сформулирована американским экономистом Кеннетом Эрроу в 1951 году.
Утверждение, что не существует какой-либо схемы голосования в условиях, 
* когда большинство голосов принадлежит какой-либо группе, которая позволила бы гарантировать эффективность и уважение индивидуальных предпочтений, и что это не зависит от того, какую проблему рассматривают.
Смысл этой теоремы состоит в том, что в рамках ординалистского подхода не существует метода объединения индивидуальных предпочтений для трёх и более альтернатив, который удовлетворял бы некоторым вполне справедливым условиям и всегда давал бы логически непротиворечивый результат.

#### Постановка задчи (_Формулировка 1963 года_)
Множество экспертов E>2
Множество альтернатив A>3
Удв свойствам
**Универсальность**
Для любого профиля голосования существует результат — упорядоченный список из n альтернатив.
**Полнота**
Система голосования может давать в качестве результата все n! перестановок альтернатив.
**Отсутствие диктатора**
Нет избирателя, предпочтение которого определяло бы результат выборов независимо от предпочтений других избирателей.
**Эффективность по Парето**, или принцип единогласия
если у каждого избирателя альтернатива x в списке стоит выше y, это же должно быть и в окончательном результате.

Пример 1
A > B > C
A > B > C


Вывод:
Теорему Эрроу можно слегка переформулировать:
«В избирательных системах без диктатора, в которых реализован принцип единогласия, не может выполняться принцип независимости от посторонних альтернатив».
Это означает, что добавление на голосование дополнительных кандидатов может повлиять на итоговое ранжирование исходных (основных) кандидатов. На практике в таких системах может работать такая технология манипулирования выборами, как «Добавление фиктивных кандидатов». Фиктивным кандидатом называется кандидат, не имеющий реальной цели победить в выборах, но играющий чисто техническую роль ослабления одного из главных кандидатов путём «перетягивания» на себя части его аудитории поддержки.
Теорема Эрроу, таким образом, утверждает, что для этой технологии манипулирования уязвимы все избирательные системы, за исключением тех, в которых окончательное решение принимает один человек.


### Правила большинства
### Кондорсе
### Борда
### Парадокс Кондорсе
### Расстояние в пространстве отношений
### Современные концепции группового выбора