
### Модели и методы принятия решений при нечеткой информации.

### 

Нечеткие множества. 

### Основные определения и операции над нечеткими множествами. Нечеткое моделирование. 

### Задачи математического программирования при нечетких исходных условиях. 

Задача 1. Максимизация заданной обычной функции $'f\colon X\to R'$ на заданном нечетком множестве допустимых альтернатив $'\mu\colon {{X}} \to {{R}}'$.

### Задача оптимизации на нечетком множестве допустимых условий. 
Задача 2. Нечеткий вариант стандартной задачи математического программирования. Пусть определена следующая задача:

$'f(x) \to \max'; при \phi_i{x} $
,\;\t{\char239}\t{\char240}\t{\char232}\;\varphi _i (x) \leqslant 0,
\quad
i = 1,...,m,\;x \in X.
''$
Нечеткий вариант этой задачи получается, если "смягчить" ограничения, т.е. допустить возможность их нарушения с той или иной степенью. Кроме того, вместо максимизации функции f(x) можно стремиться к достижению некоторого заданного значения этой функции, причем различным отклонениям значения функции от этой величины приписывать разные степени допустимости.

### Задача достижения нечетко определенной цели. Нечеткое математическое программирование с нечетким отображением. 
Задача 3. 
Нечетко описана "максимизируемая" функция, т.е. задано отображение \(\mu _\varphi  ;X \times R \to [0,1]\), где X — универсальное множество альтернатив, R — числовая ось.

В этом случае функция \(\mu _\varphi  ({{x}}_{{0}}^{}{{,r}})\) при каждом фиксированном x_{0}\in X представляет собой нечеткое описание оценки результата выбора альтернативы x_{0} (нечеткую оценку альтернативы x_{0} ) или нечетко известную реакцию управляемой системы на управление x_{0}. Задано также нечеткое множество допустимых альтернатив \(\mu _C \); \(X \to [0,1]\).

### Постановки задач на основе различных принципов оптимальности. 
Задача 5. 
Нечетко описаны как параметры функций, определяющих ограничения задачи, так и самой максимизируемой функции.

Рассмотрим, например, подробнее задачу линейного программирования с нечёткими коэффициентами. Нечеткость в постановке задачи нечеткого математического программирования может содержаться как в описании множества альтернатив, так и в описании целевой функции.

### Нечеткие отношения, операции над отношениями, свойства отношений. 
https://intuit.ru/studies/courses/87/87/lecture/20501?page=1
https://intuit.ru/studies/courses/87/87/lecture/20501?page=2

### Принятие решений при нечетком отношении предпочтений на множестве альтернатив. Принятие решений при нескольких отношениях предпочтения.

### Свойства нечетких отношений
https://intuit.ru/studies/courses/87/87/lecture/20501?page=3
Рефлексивность

$'E⊆R \forall x∈X R(x, x) = I'$

Слабая рефлексивность

$'\forall x, y \in X R(x, y) \leq R(x, x)'$

 Сильная рефлексивность
$'\forall x, y \in X R(x, y) < I'$

Антирефлексивность
$'R∩E=\varnothing \forall x∈X R(x. x) = 0'$

Слабая антирефлексивность

$'\forall x, y \in X R(x, x) \leq R(x, y)'$

Сильная антирефлексивность

$'\forall x, y 0<R(x, y)'$

Симметричность

$'R=E^{-1}; \forall x,y∈X;  R(x. y) =  R(y. x) '$

Антисимметричность

$'R=E^-1 = E; \forall x,y∈X;  R(x. y) \land R(y. x)=0 '$

Асимметричность
$'R=E^-1 = ; \forall x,y∈X;  R(x. y) \lor R(y. x)=0 '$

Сильная линейность

$'R=E^-1=U \forall x,y∈X;  R(x. y) \lor R(y. x)=I '$

Слабая линейность

$'\forall x,y∈X;  R(x. y) \lor R(y. x)=0 '$

Транзитивность

$'R⊇R \circ R; \forall x,y,z ∈X; R(x,z) \geq R(x.y)\land R(y,z) '$