## Игра как модель конфликтной ситуации. Классификация игр. Матричные, кооперативные и дифференциальные игры. Цены и оптимальные стратегии. Чистые и смешанные стратегии. Функция потерь при смешанных стратегиях. Геометрическое представление игры. Нижняя и верхняя цены игр, седловая точка. Принцип минимакса. Решение игр. Доминирующие и полезные стратегии. Нахождение оптимальных стратегий. Сведение игры к задаче линейного программирования.

### Игра как модель конфликтной ситуации. 

**Конфликт** - это противоречие, вызванное противоположными интересами сторон.

**Конфликтная ситуация** - ситуация в которой участвуют стороны интересы которых полностью или частично противоположны.

**Игра** - это действительный или формальный конфликт, в котором имеется по крайней мере два участника, каждый из которых стремится к достижению собственных целей

Правилами игры называют допустимые действия каждого из игроков, направленные на достижение некоторой цели.

Платежом называется количественная оценка результатов игры.

**Парная игра** - игра в которой участвуют только две стороны (два игрока).

**Игра с нулевой суммой** - парная игра при которой сумма платежа равна нулю,  т. е. если проигрыш одного игрока, равен выигрышу другого.

Стратегия игрока - это однозначный выбор игрока в каждой из возможных ситуаций, когда этот игрок должен сделать личный ход.

Оптимальная стратегия - это такая стратегия игрока, которая при многократном повторении игры обеспечивает ему максимально возможный средний выигрыш или минимально возможный средний проигрыш.


### Классификация игр. 


Кооперативные и некооперативные
Основные статьи: Кооперативная игра (математика) и Некооперативная игра
Игра называется кооперативной, или коалиционной, если игроки могут объединяться в группы, взяв на себя некоторые обязательства перед другими игроками и координируя свои действия. Этим она отличается от некооперативных игр, в которых каждый обязан играть за себя. Развлекательные игры редко являются кооперативными, однако такие механизмы нередки в повседневной жизни.

Часто предполагают, что кооперативные игры отличаются именно возможностью общения игроков друг с другом. В общем случае это неверно. Существуют игры, где коммуникация разрешена, но игроки преследуют личные цели, и наоборот.

Из двух типов игр, некооперативные описывают ситуации в мельчайших деталях и выдают более точные результаты. Кооперативные рассматривают процесс игры в целом. Попытки объединить два подхода дали немалые результаты. Так называемая программа Нэша уже нашла решения некоторых кооперативных игр как ситуации равновесия некооперативных игр.

Гибридные игры включают в себя элементы кооперативных и некооперативных игр. Например, игроки могут образовывать группы, но игра будет вестись в некооперативном стиле. Это значит, что каждый игрок будет преследовать интересы своей группы, вместе с тем стараясь достичь личной выгоды.

Симметричные и несимметричные
- | A | B
---------|----------|---------
 A | 1, 2 | 0, 0
 B | 0, 0 | 1, 2
Несимметричная игра
Основная статья: Симметричная игра
Игра будет симметричной тогда, когда соответствующие стратегии у игроков будут равны, то есть иметь одинаковые платежи. Иначе говоря, если игроки могут поменяться местами и при этом их выигрыши за одни и те же ходы не изменятся. Многие изучаемые игры для двух игроков — симметричные. В частности, таковыми являются: «Дилемма заключённого», «Охота на оленя», «Ястребы и голуби».[8] В качестве несимметричных игр можно привести «Ультиматум» или «Диктатор».

В примере справа игра на первый взгляд может показаться симметричной из-за похожих стратегий, но это не так — ведь выигрыш второго игрока при профилях стратегий (А, А) и (Б, Б) будет больше, чем у первого.

С нулевой суммой и с ненулевой суммой
- | A | B
---------|----------|---------
 A | −1, 1 | 3, −3
 B | 0, 0 | −2, 2

Игра с нулевой суммой
Основная статья: Игра с нулевой суммой
Игры с нулевой суммой — особая разновидность игр с постоянной суммой, то есть таких, где игроки не могут увеличить или уменьшить имеющиеся ресурсы, или фонд игры. В этом случае сумма всех выигрышей равна сумме всех проигрышей при любом ходе. Посмотрите на таблицу — числа означают платежи игрокам — и их сумма в каждой клетке равна нулю. Примерами таких игр может служить покер, где один выигрывает все ставки других; реверси, где захватываются фишки противника; либо банальное воровство.

Многие изучаемые математиками игры, в том числе уже упоминавшаяся «Дилемма заключённого», иного рода: в играх с ненулевой суммой выигрыш какого-то игрока не обязательно означает проигрыш другого, и наоборот. Исход такой игры может быть меньше или больше нуля. Такие игры могут быть преобразованы к нулевой сумме — это делается введением фиктивного игрока, который «присваивает себе» излишек или восполняет недостаток средств.[9]

Ещё игрой с отличной от нуля суммой может являться торговля, где каждый участник извлекает выгоду. Широко известным примером, где она уменьшается, является война.

Параллельные и последовательные
Основная статья: Последовательная игра
В параллельных играх игроки ходят одновременно, или, по крайней мере, они не осведомлены о выборе других до тех пор, пока все не сделают свой ход. В последовательных, или динамических, играх участники могут делать ходы в заранее установленном либо случайном порядке, но при этом они получают некоторую информацию о предшествующих действиях других. Эта информация может быть даже не совсем полной, например, игрок может узнать, что его противник из десяти своих стратегий точно не выбрал пятую, ничего не узнав о других.

Различия в представлении параллельных и последовательных игр рассматривались выше. Первые обычно представляют в нормальной форме, а вторые — в экстенсивной.

С полной или неполной информацией
Основная статья: Игра с полной информацией
Важное подмножество последовательных игр составляют игры с полной информацией. В такой игре участники знают все ходы, сделанные до текущего момента, равно как и возможные стратегии противников, что позволяет им в некоторой степени предсказать последующее развитие игры. Полная информация недоступна в параллельных играх, так как в них неизвестны текущие ходы противников. Большинство изучаемых в математике игр — с неполной информацией. Например, вся суть Дилеммы заключённого или Сравнения монеток заключается в их неполноте.

В то же время есть интересные примеры игр с полной информацией: «Ультиматум», «Многоножка». Сюда же относятся шахматы, шашки, го, манкала и другие.

Часто понятие полной информации путают с похожим — совершенной информации. Для последнего достаточно лишь знание всех доступных противникам стратегий, знание всех их ходов необязательно.

Игры с бесконечным числом шагов
Игры в реальном мире или изучаемые в экономике игры, как правило, длятся конечное число ходов. Математика не так ограничена, и, в частности, в теории множеств рассматриваются игры, способные продолжаться бесконечно долго. Причём победитель и его выигрыш не определены до окончания всех ходов.

Задача, которая обычно ставится в этом случае, состоит не в поиске оптимального решения, а в поиске хотя бы выигрышной стратегии. Используя аксиому выбора, можно доказать, что иногда даже для игр с полной информацией и двумя исходами — «выиграл» или «проиграл» — ни один из игроков не имеет такой стратегии. Существование выигрышных стратегий для некоторых особенным образом сконструированных игр имеет важную роль в дескриптивной теории множеств.

Дискретные и непрерывные игры
Основная статья: Дифференциальные игры
Большинство изучаемых игр дискретны: в них конечное число игроков, ходов, событий, исходов и т. п. Однако эти составляющие могут быть расширены на множество вещественных чисел. Игры, включающие такие элементы, часто называются дифференциальными. Они связаны с какой-то вещественной шкалой (обычно — шкалой времени), хотя происходящие в них события могут быть дискретными по природе. Дифференциальные игры также рассматриваются в теории оптимизации, находят своё применение в технике и технологиях, физике.

Метаигры
Это игры, результатом которых является набор правил для другой игры (называемой целевой или игрой-объектом). Цель метаигр — увеличить полезность выдаваемого набора правил. Теория метаигр связана с теорией оптимальных механизмов.

### Матричные, кооперативные и дифференциальные игры. 

В математике под матричными играми понимается игра двух лиц с нулевой суммой, имеющих конечное число стратегий. Выигрыш определяется матрицей игры (матрицей платежей), она же является Нормальной формой игры.

### дифференциальные игры
Дифференциальные игры — раздел математической теории управления, в котором изучается управление объектом в конфликтных ситуациях (см. теория игр). В дифференциальных играх возможности игроков описываются дифференциальными уравнениями или дифференциальными включениями, содержащими управляющие векторы, которыми распоряжаются игроки. Для выбора своего управления каждый игрок может использовать лишь текущую информацию о поведении игроков. Различают дифференциальные игры двух игроков и многих игроков.

Наиболее исследованными являются дифференциальные игры преследования, в которых количество игроков равно 2, одного называют догоняющим, другого убегающим. Цель догоняющего — приведение вектора {\displaystyle z(t)}z(t) на заданное множество {\displaystyle M} M  за возможно короткое время; цель убегающего — по возможности оттянуть момент прихода вектора {\displaystyle z(t)}z(t) на {\displaystyle M}M. Основополагающие результаты в дифференциальных играх получены в 1960-е годы в СССР Л. С. Понтрягиным, Н. Н. Красовским, Е. Ф. Мищенко, Б. Н. Пшеничным и др., в США — Р. Айзексом, Л. Берковицем, У. Флемингом и др.

Первым, кто исследовал дифференциальные игры, стал Руфус Айзекс (работа 1951 года, впервые опубликована в 1965 году). А одна из первых проанализированных им игр стала игра «Задача о водителе-убийце». Надо отметить, что сам Айзекс вместо «водителя» и «пешехода» подразумевал торпеду и увёртывающийся от неё небольшой катер.[1]

Платежная матрица - так назовем матрицу A или еще по другому матрицей игры.
	Конечной игрой размерности (m  n) называется игра определенная матрицей А имеющей m строк и n столбцов.
Максимином или нижней ценой игры назавем число   , а соответствующая ему стратегия (строка) максиминной.
	Минимаксом или верхней ценой игры назавем число  а соответствующая ему стратегия (столбец) минимаксной.
МИНИМАКСА ПРИНЦИП


### Цены и оптимальные стратегии. 
### Чистые и смешанные стратегии. 
### Функция потерь при смешанных стратегиях. 

### Геометрическое представление игры. 

В случае, когда число чистых стратегий одного из игроков (скажем, первого) равно двум, возможно геометрическое решение игры, то есть нахождение её цены и смешанных стратегий каждого игрока.
Рассмотрим идею этого решения на случае n=m=2, когда платёжная матрицаимеет вид

\begin{pmatrix}
   a_{11} & a_{12} \\
   a_{21} & a_{22}
\end{pmatrix}

### Нижняя и верхняя цены игр, седловая точка. 

### Принцип минимакса.
 
### Решение игр. 

### Доминирующие и полезные стратегии.
 
### Нахождение оптимальных стратегий. 

Существует два подхода к решению задачи выбора оптимальной стратегии: 
* минимаксный 
* байесовский. 

В рамках минимаксного подхода первый игрок считает, что его ожидает самая неблагоприятная ситуация и самые большие потери и оптимальной считает стратегию, которая минимизирует эти большие потери.

В рамках байесовского подхода первый игрок располагает некоторой дополнительной информацией, о том с какой вероятностью его оппонент использует ту или иную стратегию. Это позволяет вычислять средние потери и оптимальной для первого игрока считается та стратегия, которая минимизирует эти средние потери.



### Сведение игры к задаче линейного программирования.

Обозначим через $`S_A=(p_1, p_2, …, p_n)`$ оптимальную смешанную стратегию игрока A. Требуется найти вероятности и определить цену игры при условии, что известна платёжная матрица игры. Допустим, что игрок B выбирает чистую стратегию B1. Тогда средний выигрыш для игрока A будет равен $`a_{11}p_1+a_{21}p_2+…+a_{n1}p_n`$. Этот выигрыш должен быть не меньше цены игры v, следовательно, $`a_{11}p_1+a_{21}p_2+…+a_{n1}p_n≥v`$. 
Если игрок B выберет стратегию B2, то и в этом случае средний выигрыш игрока A должен быть не меньше цены игры v, следовательно, $`a12p1+a22p2+…+an2pn≥v`$.
Какую бы стратегию ни выбирал игрок B, выигрыш игрока A всегда должен быть не меньше цены игры v. Поэтому мы можем записать следующую систему из m неравенств (напоминаем, что m — число чистых стратегий игрока B):

Введя обозначения $`x_1=p_1/v, x_2=p_2/v, … x_n=p_n/v`$, перепишем (1) и (2) в виде

```math
x = \begin{cases}
   a_{11}p_{1} + a_{21}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} \geqslant v \\
   a_{12}p_{1} + a_{22}p_{2} + ... + a_{n1}p_{n} \geqslant v \\
    ... \\
   a_{1m}p_{1} + a_{2m}p_{2} + ... + a_{nm}p_{n} \geqslant v \\ 
\end{cases}
```

```math
x = \begin{cases}
   a_{11}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{n1}x_{n} \geqslant 1 \\
   a_{12}x_{1} + a_{22}x_{2} + ... + a_{n1}x_{n} \geqslant 1 \\
    ... \\
   a_{1m}x_{1} + a_{2m}x_{2} + ... + a_{nm}x_{n} \geqslant 1 \\ 
\end{cases}
```


Нам желательно, чтобы цена игры была максимальной, следовательно, 1/v должна быть минимальной. Таким образом, поиск оптимальной смешанной стратегии свёлся к решению следующей задачи линейного программирования: надо найти неотрицательные величины xi такие, чтобы они удовлетворяли неравенствам (3) и обращали в минимум сумму $`x1+x2+…+xn, т.е. L= x1+x2+…+xn→min`$, при ограничениях

```math
x = \begin{cases}
   a_{11}x_{1} + a_{21}x_{2} + ... + a_{n1}x_{n} \geqslant 1 \\
   a_{12}x_{1} + a_{22}x_{2} + ... + a_{n1}x_{n} \geqslant 1 \\
    ... \\
   a_{1m}x_{1} + a_{2m}x_{2} + ... + a_{nm}x_{n} \geqslant 1 \\ 
\end{cases}
```



